Santiago, 3 de septiembre de 2012  En primer lugar, quiero darles una cariñosa bienvenida a esta casa, que es la Casa de La Moneda, la casa de todos, y confirmar con mucha fuerza que esta Casa de La Moneda está abierta de par en par para las mujeres chilenas. Por una razón muy simple, cuando uno analiza la historia, y algo nos contaba Cecilia, Regina y Carolina, uno se pregunta ¿por qué las mujeres tienen que luchar tanto, solamente para lograr tener los mismos derechos y las mismas obligaciones que los hombres? Debió haber sido algo natural, desde el primer día, pero no lo fue así, y la historia de la humanidad ha sido una lucha permanente de las mujeres por ir recuperando el terreno que los hombres les habían arrebatado. Desde Adán y Eva, la mujer ha estado luchando por una igualdad de oportunidades, derechos y obligaciones. Y la lucha, como lo dijo la ministra Schmidt, nunca ha sido fácil, y yo les quiero anticipar, lo que queda por recorrer tampoco va a ser fácil. Por lo tanto, si las mujeres no hubieran luchado por esto, hubiéramos seguido en la época de las cavernas. Lo cierto es que ésta es una lucha que ha cruzado la historia de la humanidad. Podríamos recordar muchos ejemplos de cómo las mujeres fueron poco a poco, con esfuerzo, conquistando espacios de igualdad. Hoy día parece como que la igualdad es algo natural, pero no lo fue así en el pasado. Las propias mujeres a veces no defendían con su fuerza sus derechos, y los hombres pensaban de que había un mundo que les pertenecía, el mundo de lo público, y al mismo tiempo creían que había otro mundo que pertenecía a las mujeres, que era el mundo de lo privado. Pero afortunadamente, gracias a la lucha de muchas mujeres, y también a la comprensión y apoyo de muchos hombres, se ha avanzado una enormidad. Pero todavía no hemos llegado a la meta. Por eso, yo quiero decirles que el encargo que le hicimos a la ministra Carolina Schmidt, ministra del Sernam, y a todas las mujeres de la Coalición por el Cambio, cuando llegamos al Gobierno, fue terminar con todas las discriminaciones que afectan o que disminuyen el potencial de las mujeres. Esas discriminaciones son de dos naturaleza: las legales, que se pueden corregir con leyes, y lo hemos hecho, y antes que termine nuestro Gobierno yo espero cumplir con el compromiso que no exista ninguna discriminación legal, que haga diferencias arbitrarias entre los hombres y las mujeres. Pero hay una segunda discriminación, que no se puede atacar con leyes, que es un problema cultural, que viene desde muy atrás, y a veces viene muy profundo, que es la forma en que los hombres y las mujeres son educados desde la más tierna infancia. Luchar contra las discriminaciones culturales, es otra tarea que no se resuelve con leyes, se resuelve con perseverancia, con educación, con argumentación, pero sobre todo con testimonios y con ejemplos. Por eso, cuando Regina nos contaba su experiencia, porque le tocó estar entre las primeras mujeres que pudo votar en una elección presidencial, junto a Amada –que bonito su nombre, Amada-, el año 52. Pensemos que estaba terminando el gobierno de González Videla y se presentaron Ibáñez, Matte, Alfonso y Allende por primera vez. Allende se presentó cuatro veces a la elección presidencial. La cuarta fue la vencida. Se ha recorrido un largo camino, nunca ha sido fácil, siempre ha sido con esfuerzo, sacrificio, perseverancia y, sobre todo, con mucho coraje. Pero todavía nos queda un camino por recorrer. Por eso yo querría resumir ante ustedes, brevemente, lo que nos propusimos hacer, lo que hemos alcanzado o hemos hecho ya y, lo más importante, lo que nos falta por hacer. En el ámbito de la discriminación, la Constitución asegura a todos los chilenos igualdad de derechos e igualdad de obligaciones. Sin embargo, no teníamos ningún mecanismo que hiciera efectivo ese principio de la igualdad, no teníamos ningún mecanismo que nos permitiera luchar con eficacia contra las discriminaciones arbitrarias. Por eso me siento muy contento y muy orgulloso de que durante este Gobierno, que es el Gobierno de todos los chilenos, logramos aprobar una ley antidiscriminación, que no solamente se queda en los principios, sino que define lo que es discriminación arbitraria, obliga al Estado a luchar por la igualdad y establece figuras jurídicas para proteger a aquellas personas que se sientan discriminadas. Yo les quiero decir, en nuestro país todavía queda mucha discriminación, y un país que discrimina, es un país dividido, y un país que discrimina a sus mujeres, es un país más pobre, triste y gris. Ese fue un primer gran logro. Pero también nos propusimos avanzar en otros temas. En el mundo laboral, la mujer tenía una triple discriminación. Participaba menos de la fuerza de trabajo, cuando quería encontrar empleo le costaba más que a los hombres y cuando encontraba un empleo, le pagaban menos que lo que le pagaban por la misma tarea a un hombre. Y nos propusimos luchar contra esa triple discriminación. Ustedes han visto que hemos avanzado mucho en esta materia, porque en los últimos dos años, sabemos, la sociedad chilena ha logrado crear empleos como nunca antes en su historia, pero tal vez más importante que la enorme cantidad de empleos que hemos logrado crear, es que el 60% de esos empleos han ido o han sido para mujeres. Con esto la mujer se está incorporando al mundo del trabajo, y al incorporarse al mundo del trabajo, muchas veces está colaborando al sustento familiar. Tal vez esa es una de las razones principales de por qué en nuestro país estamos logrando reducir los niveles de pobreza. En el primer decil es donde más ha aumentado la participación de la mujer en el mundo del trabajo. Cuando una mujer que vive en situaciones de pobreza se incorpora al mundo del trabajo, muchas veces esa es la solución definitiva de la pobreza, porque logran tener dos ingresos en la familia. Pero además de la creación de trabajo, hay muchas otras cosas que son importantes. Por ejemplo, el programa de cuatro a siete, para que las madres que trabajan sepan que sus niños van a estar bien cuidados, bien motivados durante ese período en que ellas no pueden llegar al hogar, porque todavía están en el trabajo. La reforma a la ley de salas cuna, de forma tal de que no hagamos caer el costo de la maternidad, solamente en las mujeres. La maternidad es algo entre dos y, por tanto, igual como compartimos la felicidad de la maternidad, de los niños, también tenemos que compartir los costos que la maternidad significa. Y, por lo tanto, uno de los proyectos de ley que vamos a enviar muy prontamente al Congreso, termina con una discriminación que todavía existe en nuestro sistema legal, que es el hecho que a través del famoso decreto 203, se está discriminando a las mujeres, porque como sólo los empleadores de mujeres tienen que pagar, cuando tienen más de 20 mujeres, por la sala cuna, estamos dificultando el acceso de la mujer al mundo del trabajo y no así el acceso del hombre. Lo que vamos a hacer es muy simple, bendita la maternidad, pero tenemos que hacer que la maternidad no signifique una discriminación en contra de la mujer, y por eso el proyecto de ley va a extender el beneficio de la sala cuna a todas las mujeres trabajadoras y va a establecer que el financiamiento de ese beneficio se reparta en forma equitativa entre las madres y los padres. Parece de todo sentido común, de toda justicia y, sin embargo, va a ser nuevamente un gran logro de este Gobierno terminar con esa discriminación. Y a propósito de terminar con las discriminaciones, nosotros hemos identificado que quedan al menos dos discriminaciones legales. Una es el financiamiento de las salas cuna, que castiga a las mujeres, y el segundo es la forma en que se administra la sociedad conyugal, que tampoco le da igualdad de derechos a las mujeres, en relación a los hombres. Espero que antes que termine nuestro Gobierno, podamos cumplir uno de los compromisos que asumimos con las mujeres, que es terminar con todas y cada una de las discriminaciones legales que aún subsisten en nuestro sistema jurídico. Pero además de eso, es muy importante mencionar que también queremos que la mujer se incorpore más al mundo de lo público. En el pasado había esta dicotomía, esta separación, el mundo de lo público, de la política, del poder, era normalmente un mundo dominado por los hombres, y el mundo de lo privado, la familia, lo doméstico, la crianza, era un mundo dominado por la mujer. Tal vez en otras épocas, en que la fuerza física hacía la diferencia, eso fue el origen de esta discriminación, pero hoy día en que la fuerza física ha perdido importancia y lo que importa hoy día es la fuerza emocional, la voluntad, la inteligencia, la creatividad, donde las mujeres no tienen que reconocer ninguna desventaja, de ninguna naturaleza, lo natural es establecer esa plena igualdad. Por eso, junto con avanzar en el mundo de lo público, abriendo de par en par la puerta a las mujeres, es importante también avanzar en el mundo de lo privado y que hombres y mujeres compartan el mundo de lo público, pero también compartan el mundo de lo privado. Yo estoy absolutamente convencido que cuando tengamos esa plena integración, con igualdad total de derechos, no necesariamente esto significa que somos iguales, no somos iguales, el mundo sería una lata si hombres y mujeres fuéramos iguales, somos diferentes, nos complementamos, pero tenemos los mismos derechos y, por lo tanto, no debemos aceptar ninguna discriminación en materia de derechos. Cuando logremos eso en plenitud en nuestra sociedad, tanto el mundo de lo público como el mundo de lo privado va a ser un mundo más luminoso, más entretenido, mucho más creativo y mucho más fecundo, porque se va a producir esa complementación. Por eso estamos promoviendo el acceso de la mujer al mundo de lo público en todos los ámbitos, en el ámbito de la educación y también en el ámbito de la política. De ahí este esfuerzo especial de capacitación de más de 600 mujeres líderes políticas, para que puedan asumir los roles que muchas de ustedes, porque aquí tenemos ministras, subsecretarias, senadoras, diputadas, alcaldesas, concejalas, que en el desempeño de sus labores han brillado y han mostrado todo el talento, todo el aporte, toda la inteligencia y también, todo lo que es la intuición, todo lo que es el coraje tan propio de la mujer en política. Por todo esto, yo quiero decir que también en el Gobierno hemos hecho otras políticas que van en favor de la mujer, lo mencionaba la ministra Schmidt, el ingreso ético familiar está pensado en la mujer. Por eso ha puesto a la mujer en el centro de ese proyecto para derrotar la pobreza en nuestro país, a través de muchos mecanismos, a través de las transferencias a las familias más vulnerables, a través de premiar la responsabilidad que significa que los niños vayan a la escuela, que tengan sus controles de salud al día y premiar los logros, que es cuando una mujer encuentra trabajo o cuando un niño mejora su rendimiento escolar. Y hoy día, que acabamos de conocer las cifras del Censo, yo quisiera enfatizar una vez más, algo que lo dijimos durante la campaña, queremos que la incorporación de la mujer al mundo del trabajo no signifique debilitar el mundo de la familia. Por eso, lo que tenemos que hacer no es que la mujer tenga que asumir las costumbres, los hábitos de los hombres, sino que todo lo contrario, que tanto el mundo de lo público como el mundo de lo privado sea un mundo que permita, tanto a hombres como mujeres, participar en plenitud. Hoy día conocimos más cifras del Censo y sabemos que somos menos de los que creíamos. ¿Y eso qué significa? Que la natalidad, que la maternidad en nuestro país, están disminuyendo. Queremos un país en que la maternidad siga brillando por su salud, por su alegría, por su aporte. Por eso es tan importante compatibilizar el mundo del trabajo con el mundo de la familia, y compatibilizarlo para las mujeres, pero también para los hombres. Esto lo resumimos durante la campaña, que las políticas públicas que vamos a aplicar, apuntan a que ninguna mujer por ser madre tenga que abandonar el mundo del trabajo, pero también, que ninguna mujer por trabajar, tenga que abandonar el mundo de la maternidad. A eso apunta toda la filosofía del ingreso ético familiar y de muchas de las políticas que estamos implementando, como por ejemplo, los Centros de Atención y Apoyo a la Maternidad, el programa de Prevención y Atención del Embarazo, la reforma que estamos implementando al régimen de sociedad conyugal, la reforma al sistema de pago de pensiones. Yo lo dije alguna vez, uno puede tener ex maridos, ex esposas, pero nunca puede tener ex hijos, y la responsabilidad con los hijos tiene que ser siempre honrada y respetada por la madre y por los padres. Desgraciadamente en nuestro país no es así, muchas veces los padres se desentienden de sus hijos y dejan toda la carga de la formación, la educación y la mantención de los niños en los hombros de las mujeres. Eso lo estamos cambiando con el nuevo sistema, de forma tal de que padres y madres asuman en plenitud la responsabilidad que tienen con sus hijos. También hay otro tema donde teníamos un récord triste, oscuro, que era el de la violencia intrafamiliar, y hemos hecho todos los esfuerzos para combatir la violencia intrafamiliar, que la verdad es violencia contra las mujeres y contra los niños. Ahí hay una enorme cantidad de iniciativas, algunas legales, otras administrativas, que nos han permitido ir reduciendo la violencia contra la mujer. Todavía hay muchas mujeres que mueren por la violencia de seres que alguna vez las quisieron, eso está disminuyendo, pero todavía nos queda un largo camino por recorrer. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que en un momento en que la natalidad en Chile está cayendo, en un momento en que corremos el riesgo de que la población deje de aumentar y que empiece a disminuir, más que nunca tenemos que hacer un esfuerzo por facilitar el acceso de las mujeres al mundo de lo público, al mundo del trabajo, pero sin que eso signifique un debilitamiento de la maternidad y de la familia. Esa es una tarea y una responsabilidad no solo de las mujeres, sino que también de los hombres. Por último, querría terminar estas palabras diciendo que muchas veces, y yo lo he visto con mis ojos en mis recorridos a lo largo y ancho de Chile, las mujeres son excelentes madres, excelentes esposas o compañeras, pero muchas veces en eso se olvidan de sí mismas. Esto se refleja, por ejemplo, en el acceso al deporte, el acceso a la cultura, el acceso al tiempo libre. La mujer tiene menos oportunidades de acceder a esos espacios de recreación que los hombres. Por eso quiero pedirle a las mujeres, que sin dejar de ser las buenas madres que son y las buenas compañeras que son, nunca se olviden de sí mismas. Ustedes también son mujeres y como mujeres tienen derecho a poder desarrollar sus talentos, a poder tener sus espacios de recreación, esparcimiento, porque de esa forma vamos a tener una sociedad más igualitaria. Termino estas palabras ratificando un compromiso que hicimos durante la campaña: vamos a hacer todo lo que sea necesario, vamos a cambiar todas las leyes que sean necesarias para que en Chile, antes que termine este Gobierno, tengamos plena igualdad jurídica entre el hombre y la mujer. Adicionalmente, vamos a seguir luchando para que las desigualdades que tienen un origen cultural y que no se justifican, también vayan desapareciendo de nuestro país. Pero siempre vamos a respetar, apreciar y valorar algo que enriquece a la sociedad, que son las diferencias naturales que existen entres los hombres y las mujeres. Queremos terminar con las discriminaciones arbitrarias, pero queremos mantener las diferencias naturales que existen entre el hombre y la mujer, porque el día en que seamos iguales, el mundo va a ser muy aburrido, pero el día en que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos y las mismas obligaciones, el mundo va a ser mucho mejor. Muchas gracias.Santiago, 3 de septiembre de 2012 Yo quiero reconocer que en mis recorridos por Chile he podido visitar muchos hospitales, consultorios, centros de salud familiar, y siempre he visto en los funcionarios y las funcionarias de la salud pública, un verdadero ejemplo de entrega, de vocación, de compromiso con la salud de sus compatriotas. Y por eso les quiero agradecer sincera y profundamente, porque el trabajo de ustedes no es fácil, es un trabajo que está cerca del dolor, cerca de la enfermedad, pero ustedes se sobreponen a eso y aportan no solamente capacidades técnicas y profesionales, sino que también ese calor y cariño humano que tanto necesitan los enfermos, porque cuando uno está enfermo, está débil, está vulnerable, quiere que lo traten con cariño y con dignidad y, además, por supuesto, que lo ayuden a recuperar su salud. Y la historia de la humanidad ha sido una lucha permanente entre la enfermedad y la salud. Durante mucho tiempo daba la impresión que la enfermedad ganaba esa guerra. Ustedes saben que durante gran parte de la historia de la humanidad no pudimos expandir las expectativas de vida, la mortalidad infantil era realmente algo lamentable y, además, los indicadores de salud eran muy pobres. Afortunadamente las cosas cambiaron hacia comienzos del siglo pasado. Pero nuestro país ha sido un verdadero pionero, un ejemplo en materia de salud pública. Podríamos citar todas las acciones, todas las iniciativas que pusieron a Chile a la vanguardia de la salud pública en América Latina, pero quiero, más que recordar el pasado, alegrarnos del presente. Chile hoy día tiene indicadores de salud pública que son comparables a los países más desarrollados del mundo en materia de expectativas de vida, en materia de mortalidad materno-infantil. Pero por supuesto que no debemos dormirnos en los laureles, todavía tenemos mucho trabajo por hacer para asegurarles a todos nuestros compatriotas, cuando estén enfermos, lo que más necesitan, un trato digno y cariñoso, un trato oportuno, para que lleguemos con las soluciones cuando realmente los necesitan y una medicina eficaz, que permita solucionar los problemas, recuperar la salud, aliviar el dolor. Y lo que hoy día estamos inaugurando, este nuevo edificio de la Agencia Nacional de Medicamentos, va a significar un tremendo aporte para el logro de este objetivo. Este edificio, y lo recordaba el ministro de Salud, se construye sobre los restos de un edificio donde se producía penicilina en nuestro país, pero quiero decirle a la señora directora, María Teresa Valenzuela, que no solamente tenemos un edificio nuevo, también tenemos un Instituto de Salud Pública nuevo, porque hemos visto cómo la actitud, el compromiso, los desafíos, la misión, la tarea del Instituto de Salud Pública y de la Agencia Nacional de Medicamentos, son cada día más ambiciosos, son cada día más exigentes. Y para eso se requiere no solamente un nuevo edificio, se requiere que quienes van a trabajar en ese nuevo edificio, y estoy seguro que así ha sido y así va a seguir siendo, asuman la responsabilidad que tienen con nuestros compatriotas, de hacer y entregar lo mejor de ustedes mismos para que todos los chilenos podamos tener una vida más plena, una vida más feliz, que como lo señala el dicho popular, requiere muchas cosas, pero uno de los primeros requisitos es poder tener una salud que nos permita luchar por todo lo demás. Por esa razón, hoy día en que estamos inaugurando este nuevo edificio, es bueno hacer un breve repaso de los compromisos que hemos asumido en materia de salud, porque cuando uno es candidato, uno hace compromisos, pero cuando uno es Presidente, uno tiene que cumplir con los compromisos. Y créanme, es más fácil hacer promesas que cumplir esas promesas. Y por eso es bueno que en nuestro país exista la posibilidad de que los Presidentes rindan cuenta y que la ciudadanía exija a los políticos que cumplan sus compromisos y que apliquemos esa vieja pero sabia máxima que nos enseñaron nuestros padres, que no hay que prometer lo que no se puede cumplir y que hay que cumplir lo que uno promete. Y es por esa razón que hoy día estamos cumpliendo un compromiso con esta nueva Agencia Nacional de Medicamentos del Instituto de Salud Pública, que va a tener, y es necesario que así sea, la misma calidad, seguridad, eficacia y equivalencia terapéutica que la tienen las agencias más desarrolladas del mundo en esta materia. Y es por eso que es muy importante impulsar estas nuevas políticas, incluyendo, por una parte, la bioequivalencia. La bioequivalencia significa, simplemente, que una agencia seria, responsable y confiable le diga a todos los chilenos y a todas las chilenas, que un determinado medicamento tiene la misma calidad, la misma seguridad, la misma eficacia y la misma equivalencia terapéutica que el remedio de marca o que el remedio original. Y tan importante como lo anterior, es que ese nuevo medicamento, como lo demuestra la evidencia, tiene un precio muy inferior. Y, por tanto, al establecer la bioequivalencia, estamos ampliando la libertad de las personas para poder elegir aquellos medicamentos que teniendo la misma eficacia terapéutica, tienen un precio mucho menor. En consecuencia, estamos entregándose esa libertad y quitándoles esa dependencia que muchas veces tenían de los medicamentos de marcas o de los medicamentos originales, que de acuerdo a estudios del Sernac, a veces su precio era 10, 20, 200 veces superior al que podían obtener, con los mismos efectos terapéuticos, si tuvieran la información. A eso apunta este proyecto, a entregarles más información, más libertad, más herramientas a los chilenos y a las chilenas, y especialmente a los que más necesitan ese acceso a precios justos, a precios económicos a los medicamentos. La Agencia Nacional de Medicamentos, cuyo edificio estamos inaugurando hoy día, va a funcionar bajo el alero del Instituto de Salud Pública, aun cuando enviamos al Congreso un proyecto de ley que fortalece, le da más autonomía, le da más atribuciones y también más recursos a esta Agencia Nacional de Medicamentos, porque juega un rol fundamental en la política de salud pública de nuestro país. Y esta Agencia tiene, además, la responsabilidad de garantizar la transparencia de la información, la transparencia de la información para que los usuarios sepan y puedan decidir libremente cuál es el medicamento que más le conviene. Y por esa razón va a estar disponible en todos los fármacos, la información necesaria para que esa transparencia no solamente sea un objetivo de la ley, sino que sea una realidad en la vida cotidiana de todos los chilenos. Y de esta forma vamos a estar dando un gran paso adelante. Este edificio significó una inversión muy importante, más de 2 mil millones de pesos, no solamente en la infraestructura, sino que también en el equipamiento, que es absolutamente de última tecnología y nos pone a la vanguardia en esta materia, dentro del contexto de América Latina. Un edificio de 6 pisos, 2.800 metros cuadrados, pero lo más importante, donde van a trabajar 183 personas, para mejorar la salud y permitirle a todos los chilenos lograr esa salud que es el pilar, que es el primer piso para el logro de otros objetivos en la vida de todos nuestros compatriotas. Este edificio comenzó su construcción en enero del año 2012, y vean ustedes que al 31 de Julio de este mismo año, ya está terminado, porque las cosas no solamente hay que hacerlas, hay que hacerlas en forma oportuna, para que lleguen cuando la gente realmente lo necesita. Y si bien se construyó sobre un antiguo edificio donde se producía penicilina, del ex Instituto Bacteriológico, que funcionó en nuestro país en el siglo pasado, sin duda está preparado para enfrentar los desafíos que la salud va a ponernos frente a nosotros durante este siglo XXI. En este mismo lugar Chile libró muchas batallas en contra de las enfermedades, contra enfermedades tan terribles como la tuberculosis, la difteria e incluso el raquitismo. Aquí mismo se hicieron importantes y valiosas investigaciones científicas, como por ejemplo, la producción de penicilina y también la fabricación de vacunas. Pero estamos seguros de que la Agencia Nacional de Medicamentos va a continuar durante este siglo XXI, con los desafíos, pero también con las oportunidades del siglo XXI. Desafíos de nuevas enfermedades, pero también oportunidades de nuevas tecnologías. Va a continuar esa lucha que ha caracterizado al hombre desde siempre, entre la salud y la enfermedad. En el pasado hubo algunos que hicieron aportes muy significativos al mundo de la salud, como Hipócrates, como Esculapio, como San Lucas, pero ellos solamente marcaron un rumbo y señalaron un camino, porque lo cierto es que nos toca a nosotros ahora continuar esa obra de asegurarles a nuestros compatriotas el acceso a la salud. Y es por esa razón que aprovechando todo el progreso científico, vamos a lograr seguir avanzando en este objetivo, en esta misión de que toda persona que esté enferma, sepa que no va a estar sola, que va a tener un acceso garantizado, ya sea a través de la salud pública o de la salud privada, a un tratamiento digno, a un tratamiento eficaz y a un tratamiento oportuno. El pasado 23 de Agosto comenzó a nivel nacional la exigencia del sello de bioequivalencia para todos los medicamentos genéricos que tenían estudios de bioequivalencia certificados por el Instituto de Salud Pública. Y dentro de éstos se encuentran, por ejemplo, remedios antialérgicos, antidepresivos, medicamentos para el tratamiento de Alzheimer, Parkinson, VIH, y además de otros de uso más común, como son los relajantes musculares o los ansiolíticos. Y a la fecha, el Instituto de Salud Pública ya ha certificado, a través de estudios clínicos, la bioequivalencia de más de 74 medicamentos genéricos. Eso significa abrir nuevas oportunidades para que puedan acceder a remedios y medicamentos con una calidad y una capacidad y efectividad terapéutica comprobada, pero a precios mucho más convenientes. Y la intención y el trabajo que tenemos por hacer es extender esa lista de 74 medicamentos, a 250 medicamentos. Todo esto tiene un solo objetivo, que las personas que necesitan esos medicamentos puedan acceder a ellos a precios mucho más económicos, mucho más convenientes que los que rigen hoy día, sin perder, en absoluto, la calidad, la seguridad y el efecto terapéutico de esos remedios. A esto se va a agregar un proyecto de ley que ha enfrentado algunas dificultades, pero que el Gobierno va a seguir promoviendo y empujando, que es el proyecto que permita la venta de medicamentos que no requieren receta médica, no solamente en las farmacias, sino que también en muchos otros lugares, de forma tal de facilitar el acceso a esos medicamentos y, al mismo tiempo, contribuir a una disminución adicional en sus precios. La estimación que hemos hecho de la bioequivalencia es que va a significar una reducción de por lo menos 25% en el precio de los medicamentos. Hoy día las diferencias son muchísimo mayores que ellas, pero evidentemente cuando esto empiece a regir, el mercado va a tener que igualar los precios. Y por eso estimamos que la reducción final va a ser del orden del 25%. Si a eso sumamos la venta de medicamentos que no requieren receta médica, porque lo primero es cuidar la salud de las personas, no solamente en farmacias, sino que también en muchos otros lugares que faciliten el acceso, vamos a tener acceso a medicamentos mucho más expedito y a precios mucho más económicos. Y todo eso va a redundar en beneficio de todos y cada uno de los chilenos y chilenas. Y en esto no podemos confundirnos, la salud de los chilenos es el único norte, es el único objetivo, es el único compromiso que tenemos en el Gobierno que tengo el privilegio de encabezar y que es el Gobierno de todos los chilenos. Lo dijo en alguna oportunidad el ministro de Salud, cuando le preguntaron en qué partido militaba, y él dijo que militaba en un solo partido, el partido de los enfermos, y eso refleja muy bien el compromiso que tiene el Gobierno de Chile con la salud de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Adicionalmente a eso, es importante mencionar que estamos también trabajando en muchos otros frentes para mejorar la salud de nuestros compatriotas. La ley nacional de medicamentos y bioequivalencia es un ejemplo, ya está presentada al Congreso y una vez aprobada va a fortalecer las facultades fiscalizadoras de la Agencia Nacional de Medicamentos y va a obligar a que todos los médicos, cuando receten medicamentos, receten no solamente el de marca u original, sino que también incorporen en la receta el genérico correspondiente, de forma tal que con la garantía de que ese medicamento genérico tiene el mismo efecto terapéutico, sean los chilenos los que puedan decidir a cuál remedio acceder. Adicionalmente, se va a exigir a los laboratorios y a las farmacias que la venta de medicamentos no sea de acuerdo a las dosis que el laboratorio estableció, que muchas veces exceden largamente el requisito del enfermo, muchas veces uno requiere 6 unidades y tiene que comprar 30, 40 ó 50. Y, por tanto, la ley también establece que puedan venderse en forma unitaria, para que uno compre lo que necesita, lo que necesita para recuperar su salud y no tenga que comprar lo que el laboratorio quiere vender. Ese es otro avance muy importante, que tiene una filosofía, poner por delante el interés de los chilenos y de las chilenas, y particularmente el interés de quienes requieren acceder a un medicamento. El proyecto nacional de medicamentos y bioequivalencia también establece que los precios de los remedios tienen que ser transparentes, tienen que estar a disposición de los chilenos, de forma tal de que puedan tomar sus decisiones de manera informada. Y también, porque aquí tenemos que considerar, los medicamentos juegan un rol muy importante en el costo de vida de nuestras familias. De hecho, el costo de la canasta familiar de medicamentos, que representa un porcentaje muy alto, y de hecho las personas que requieren acceder a medicamentos muchas veces representa más del 50% de sus ingresos, y estoy pensando en los pensionados, en los enfermos crónicos, que destinan más de la mitad de sus ingresos al acceso de medicamentos que, como lo dijo el ministro de Salud, es un área donde nos queda mucho camino por avanzar para estar a la vanguardia en este campo, en comparación con los países de la OCDE. Y es por esta razón que vamos a pedirle al Congreso que apure la aprobación del proyecto de Ley Nacional de Medicamentos y Bioequivalencia, porque va a significar un mejor acceso a la salud y una rebaja en los precios de los medicamentos, que sumando todos los efectos va a alcanzar a una cifra que estimamos del 30%, y eso va a significar una mejoría sustancial en la calidad de vida, especialmente de nuestros adultos mayores, de nuestros enfermos y en forma muy especial de los enfermos crónicos. Yo quisiera brevemente repasar otras iniciativas que el Gobierno ha asumido y ha enfrentado en aras de mejorar la salud de los chilenos. La extensión del postnatal de 3 a 6 meses, con todo lo que significa en materia de favorecer la salud no solamente del niño recién nacido, sino que también de la madre. Lo que significa la extensión del postnatal de 1 de cada 3 mujeres, como era el año 2009, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Y eso es particularmente importante, en un momento en que el Censo nos muestra que la población chilena no está creciendo como creíamos y que si no logramos revitalizar la maternidad, la natalidad, vamos a caer rápidamente a un proceso de disminución de la población. En Chile faltan y no sobran los niños. Y, por tanto, todo lo que hagamos por fomentar y por hacer que la maternidad sea compatible con el resto de las actividades de la mujer, apunta, sin duda, a una sociedad más plena y más feliz. Lo mismo con la eliminación del 7% de descuento de salud, lo mismo con el término de las listas de espera Auge, y después de haber dedicado muchas horas y muchos días a examinar esta situación, quiero reafirmar que de las 380 mil personas que estaban en lista de espera Auge el 11 de marzo del año 2010, 340 mil superaron esa situación a través de atenciones médicas y 40 mil salieron de esas listas por razones justificadas, de carácter administrativo. El inicio de la libre elección para los pensionados de Fonasa, que tienen hoy día la opción de poder escoger entre la atención en el sistema público o utilizar los bonos de la libre elección. El avance que hemos logrado en la eliminación de los pedidos excesivos de espera por enfermedades no Auge. Y le recuerdo, señor ministro, que el compromiso de poner término a las esperas excesivas en listas de espera no Auge, se cumple a mediados del próximo año, y los compromisos hay que cumplirlos. De hecho, hemos logrado avanzar muy significativamente en esta materia. Y esto no es solamente mérito del ministro de Salud o del Gobierno de Chile, es principalmente mérito de ustedes, los funcionarios de la salud, que han hecho un esfuerzo inmenso por terminar con las listas de espera Auge, por reducir las listas de espera no Auge. Y, por tanto, cuando las personas en forma muy irresponsable y a veces con motivaciones muy políticas ponen en duda lo que ha sido el esfuerzo y el trabajo de decenas de miles de funcionarios de la salud, creo que están cometiendo una tremenda injusticia con aquellos que se han esforzado y que han puesto lo mejor de sí mismo por cumplir con su labor, por cumplir con su deber, como son los funcionarios de la salud pública en nuestro país. La construcción de nuevos consultorios, y particularmente de los consultorios de salud familiar. De hecho, 48 nuevos consultorios de salud familiar han sido entregados y están hoy día plenamente operativos. La renovación y modernización de la infraestructura hospitalaria en nuestro país, no solamente con los nuevos hospitales de construcción acelerada, hemos entregado ya 17 nuevos hospitales, que incluyen el Hospital de Arica, el de Magallanes, el de Talcahuano, por mencionar solamente algunos. Pero además, hay 11 hospitales en plena construcción y que próximamente van a estar al servicio de la gente, entre los cuales incluyo el Hospital de Calama, Puerto Montt, Rancagua, Talca, Osorno, Los Ángeles, por mencionar los más significativos. También estamos trabajando en la puesta en marcha de 12 nuevos recintos hospitalarios que tendrán que entrar a operar este año, y entre ellos menciono el Hospital Gustavo Fricke, en Viña del Mar, el Hospital de Laja, el Hospital de Penco, entre otros. También nos comprometimos a reducir una de las principales causas de muerte en nuestro país, como eran los accidentes del tránsito, y a través de una estrategia de salud, que incorporó por supuesto el mecanismo de tolerancia 0 con el alcohol, de forma que el que conduce no beba y el que beba no conduce, nos ha permitido reducir en más de 25% las muertes por accidentes de tránsito vinculados al alcohol desde que esa ley está en vigencia. ¿Esto qué significa? Que hoy día 43 personas están vivas, y que si se hubieran mantenido los indicadores anteriores, no estarían con nosotros. Adicionalmente a eso, la puesta en marcha de la Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes, que significa reconocerles a los pacientes el derecho a acceder a una información clara, oportuna y veraz, el resguardo de la privacidad de sus antecedentes médicos, el derecho a aceptar o rechazar un tratamiento médico, son derechos que los pacientes necesitan, merecen y que esta ley les otorga. Pero también les entrega obligaciones, porque no hay derechos sin obligaciones, como respetar al personal que le presta los servicios médicos y cuidar la infraestructura y el equipamiento de nuestra salud. El aumento en el número de farmacias de turno. Hace sólo unos meses existían sólo 9 farmacias de turno disponibles en la Región Metropolitana, y eso significaba que las personas tenían que recorrer largas distancias y muchas veces con incertidumbre para adquirir medicamentos que requerían. A partir del 6 de Julio, con el nuevo reglamento, tenemos un sistema de que 990 farmacias a lo largo y ancho de nuestro país cumplen esa labor de farmacias de turno. La consolidación en materia de la coordinadora de trasplantes y el fomento a la donación de órganos, nos ha permitido un avance muy importante en esa terapia que salva vidas, como son las donaciones y los trasplantes de órganos. A la fecha, el 92% de los establecimientos hospitalarios de alta complejidad tienen constituido y funcionando esa unidad que permite salvar vidas y dar vida después de la vida, que es lo maravilloso de la donación de órganos. Podríamos seguir, pero quiero decir que no porque hemos avanzado y cumplido nuestros compromisos, podemos bajar la guardia, bajar los brazos o dormirnos en los laureles. Estamos muy conscientes, estamos muy conscientes de que los chilenos sienten que cuando acceden a la salud, reciben una salud digna, eficaz y de calidad, pero también sienten que muchas veces les cuesta acceder a esa salud. Y, por tanto, no basta con prestar servicios de calidad, tenemos que facilitar el acceso de los enfermos a la salud. Y a eso apuntan muchas de las políticas públicas que estamos impulsando. Por todo esto, quiero agradecer y reconocer sincera y profundamente el trabajo abnegado, profesional, comprometido y cariñoso de las decenas de miles de hombres y mujeres que trabajan en la salud pública de nuestro país, entre los cuales están muchos de ustedes. Porque yo lo he visto con mis propios ojos, su entrega, su compromiso va más allá de lo que es un compromiso laboral, es una entrega y un compromiso que está profundamente compenetrado con la importancia que ustedes tienen en darle ese trato digno y cariñoso que les va a permitir recuperar con mayor rapidez y con mayor eficacia la salud a nuestros compatriotas. Por todo eso, quisiera terminar estas palabras estableciendo con mucha claridad, que vamos a seguir avanzando en la modernización de la salud pública y que vamos a seguir avanzando también en mejorar y perfeccionar la salud privada, de forma que toda chilena y chileno que lo necesite sepa que va a tener acceso a una salud digna, eficiente, de calidad y oportuna. Muchas gracias.Santiago, 4 de Septiembre de 2012   Chilenas y chilenos, muy buenas noches: Hoy fue un buen día para Chile.  Con unidad, diálogo y buena voluntad logramos un necesario e importante acuerdo para aprobar una Reforma Tributaria para la educación, que incrementará los ingresos fiscales en cerca de mil millones de dólares al año, los que serán íntegramente destinados a financiar la Reforma Educacional que el Gobierno impulsa. ¿Cómo se obtienen estos mil millones de dólares adicionales? Con una mayor contribución de las empresas, mediante un incremento del 17 al 20% en el impuesto a sus utilidades, y con la eliminación de una serie de franquicias tributarias que no se justificaban. Esta reforma también incorpora un alivio tributario para la clase media y para las pequeñas y medianas empresas.   A 1 millón y medio de personas de clase media le rebajaremos los impuestos que pagan por sus ingresos, y también reduciremos el impuesto de  timbres y estampillas, lo que además de promover el ahorro y la inversión, tan necesarios, favorecerá a más de 300 mil PYMES y a más de 3 millones de deudores de créditos hipotecarios, créditos de consumo, tarjetas de crédito, y otros. ¿A qué se destinarán estos mil millones de dólares adicionales? A mejorar la calidad y la equidad de nuestra Educación, en todos sus niveles, preescolar, escolar y superior y, al mismo tiempo, a respetar y proteger la libertad de emprender en el campo educacional y la libertad de los padres de elegir la educación de sus hijos. Sabemos que los primeros años son esenciales en la educación de nuestros niños.  Y por ello aumentaremos la cobertura y la subvención, a nivel de salas cuna, kinder y prekinder, para garantizar una educación gratuita y de calidad a todos los niños de sectores vulnerables y también de clase media necesitada. Este compromiso con una educación de calidad para todos nuestros niños, desde la más temprana edad, constituye, sin duda, el más poderoso instrumento para compensar las carencias de los hogares más vulnerables y para avanzar hacia una mayor igualdad de oportunidades. Esta reforma también mejorará no sólo la calidad de la educación escolar, a través de la Agencia de Calidad y la  Superintendencia, sino también incrementará sus recursos mediante una mayor subvención escolar normal y una mayor subvención escolar preferencial, la cual se extenderá desde la educación básica, como es hoy día, para cubrir también la educación media, y desde los sectores más vulnerables, como es hoy día, para favorecer también a nuestra clase media tantas veces postergada. Acceder a la educación superior es una aspiración de todo joven y también de todos los padres.  Pero muchas veces financiar este sueño se  ha transformado en una verdadera pesadilla.  Y por ello esta reforma incrementará de 118 mil a 400 mil las becas para la educación superior, garantizando el acceso a becas a todo estudiante con mérito que pertenezca al 60% de los hogares más vulnerables  de nuestro país. Esta reforma creará también un sistema único de financiamiento, administrado por el Estado, que favorecerá a todos los estudiantes de educación universitaria, profesional y técnica, excluyendo sólo al 10% de mayores ingresos, con créditos cuyas tasas hemos rebajado del 6 al 2% de interés anual, y con un pago que nunca excederá del 10% del ingreso del profesional, el que mientras esté sin trabajo no pagará cuota y al completarse la cuota 180, cualquier saldo de deuda se extinguirá. Con esto estamos cumpliendo un doble sueño y compromiso: que ningún estudiante con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y, al mismo tiempo, que ningún estudiante, y tampoco sus padres, vean transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por una agobiante y pesada mochila de deudas. Los directores y profesores también son fundamentales.  Y por ello esta reforma permitirá mejorar su formación, incentivos, remuneración y condiciones de trabajo, a través de la nueva carrera directiva, la nueva carrera docente, la Beca Vocación de Profesor y la flexibilización del Estatuto Docente. Adicionalmente, esta reforma también incluye un Bono para los taxistas, colectiveros y transportistas escolares, para compensar las alzas en los combustibles.  Incorpora la eliminación del impuesto adicional a las licencias de software, para promover la tecnología, incluye la reprogramación en hasta 36 cuotas de las deudas tributarias de las PYMES, para que tengan una segunda oportunidad, y un incremento en el impuesto al tabaco y un fortalecimiento de la factura electrónica. El Gobierno que tengo el honor de presidir cree en una sociedad docente, en que tanto el Estado como la sociedad civil contribuyan al esfuerzo y al desafío de proveer educación de calidad para todos nuestros niños y jóvenes.  Y también  cree y respeta el derecho de los padres a decidir la educación de sus hijos, incluyendo la elección de la  Escuela, Colegio o Liceo en que ellos estudien. Por esa razón, este acuerdo permitirá que el Estado reconozca, valore y colabore con las familias de clase media que se esfuerzan todos los días, destinando sus propios recursos para mejorar la educación de sus hijos, ya sea en la educación municipal o en la privada subvencionada, mediante un crédito tributario que les aportará hasta  100 mil pesos por hijo al año. Pero también el Gobierno asume, y en plenitud, su responsabilidad de financiar la educación de todos los niños y jóvenes que lo requieren, que lo necesitan, a través de subvenciones, becas o préstamos educacionales, y con potenciar y mejorar la calidad de la educación pública en todos sus niveles. Por esta razón, este acuerdo incluye un incremento en la Subvención Escolar, en la Subvención Escolar Preferencial, incluye también la duplicación del Fondo de Apoyo al Mejoramiento de la Gestión  Educacional Municipal, conocido como FAGEM, y un incremento del 40% en el Fondo de Aporte Basal, para las Universidades públicas y las del Consejo de Rectores. Y para garantizar un financiamiento responsable y permanente de esta Reforma Educacional, y cumpliendo así con un compromiso adquirido, crearemos un Fondo de la Educación por 4.000 millones de dólares, que garantizará el financiamiento a largo plazo de esta reforma. Chilenas y chilenos: Todos sabemos que una educación de calidad para nuestros estudiantes y una capacitación de calidad para nuestros trabajadores, junto a un país unido y no dividido, son los instrumentos más poderosos para derrotar la pobreza, reducir las desigualdades y mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Y por eso quiero compartir con todos ustedes esta noche, nuestra alegría y satisfacción con el acuerdo que hemos logrado hoy, y felicitar y agradecer profundamente a los ministros, senadores y diputados, de Gobierno y de Oposición, que contribuyeron a lograr este acuerdo. Termino estas palabras con dos reflexiones.  Primero, un mensaje a los estudiantes.  Yo sé que ustedes no son responsables de los problemas que hoy muestra nuestra educación, pero sí sé que deben ser parte de las soluciones.  Todos los chilenos estamos  haciendo un enorme esfuerzo para que ustedes, los jóvenes, puedan aprender y educarse mejor, pero nada será suficiente si falta lo fundamental: la voluntad y el compromiso de ustedes, los jóvenes, con su educación.  Después de todo, se trata de su vida, de sus sueños y de su futuro. Y un segundo mensaje a todos mis compatriotas.  El mundo vive hoy tiempos muy difíciles.  Europa está en una profunda recesión, Estados Unidos no logra despegar, los gigantes asiáticos, como China e India, e incluso las  grandes economías latinoamericanas, como Brasil y Argentina, se están desacelerando, y muy rápidamente.  Y en medio de este mundo de crisis, recesiones, desempleo, incertidumbre e incluso angustia, Chile sigue creciendo, sigue creando empleos, sigue aumentando los salarios y sigue reduciendo la pobreza y las desigualdades. Esto no es casualidad.  No, no es casualidad.  Es fruto del esfuerzo y del aporte de todos los chilenos, y también de una política económica siempre seria y responsable. Cuidemos a nuestro país y actuemos siempre con unidad, responsabilidad y buena voluntad.  Chile siempre avanza cuando los chilenos nos unimos, y muchas veces retrocede cuando los chilenos nos dividimos. Y por eso, mantener el liderazgo económico, que hemos recuperado con tanto esfuerzo, nos exigirá muchas cosas, pero ninguna tan importante como la unidad de todos los chilenos y como darle educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes.  Y sólo con unidad, que requiere mucho patriotismo, estaremos a la altura de nuestra misión, hacer de Chile no sólo un país más libre y más próspero, sino también una patria más  justa y más fraterna, y construir todos juntos una sociedad de verdaderas seguridades y oportunidades para todos, que permita a todos sus hijos vivir con dignidad, desarrollar en plenitud sus talentos y buscar junto a sus familias, la felicidad. Buenas noches, muchas gracias y que Dios los bendiga.Vladivostok, 7 de septiembre de 2012 Es un gran honor y un gran privilegio poder participar en la firma de un Tratado de Libre Comercio entre Hong-Kong y Chile. Éste es un tratado moderno, de última generación, que incluye prácticamente todos los aspectos que interesaban a ambos países y, al mismo tiempo, profundiza en cada uno de ellos. Éste es un Tratado de Libre Comercio de bienes y de servicios, y nos hemos comprometido a incorporar también el tema de las inversiones. Y de esta forma, una economía tan innovadora, tan tecnológica, como es la economía de Hong-Kong, une fuerzas con una economía como la chilena, que también es una economía que está creciendo, que está innovando, que está avanzando para cumplir el propósito de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza. Por todo ello, esto beneficia a todos los chilenos, creando más y mejores trabajos, mejorando los salarios, creando oportunidades. Finalmente, quisiera reconocer que en el último año el comercio entre Hong-Kong y Chile alcanzó a más de 500 millones de dólares. Pero eso es la historia y el pasado. Tenemos el firme propósito de duplicar esa cifra en un futuro cercano, y de esta forma, la alianza que estamos hoy día celebrando entre Hong-Kong y Chile va a rendir frutos fecundos, para una mejor vida y para un mejor futuro del pueblo de Hong-Kong y también del pueblo de Chile. Muchas gracias.SYDNEY, 10 de septiembre de 2012 Hoy hemos tenido reuniones con autoridades políticas, con empresarios y también con instituciones académicas. Australia es un país que tiene muchas coincidencias con Chile. Por de pronto, es un país esencialmente minero y agrícola y, además, es el sexto país más importante en término de sus inversiones en Chile, especialmente en el sector de la minería. Hoy día tuvimos la oportunidad de conversar con ellos cuáles son los obstáculos que enfrentamos para poder desarrollar en plenitud nuestro gigantesco potencial minero. Hoy día tenemos proyectos en la minería por más de 100 mil millones de dólares, pero tenemos dos dificultades: la energía y el agua. Es por eso que el Gobierno que presido le ha planteado al país una Estrategia Nacional en materia de Energía y una Estrategia Nacional en materia de Agua, porque no queremos que estos recursos terminen siendo un freno para el desarrollo de nuestro país. En materia de energía, acabamos de anunciar dos importantes iniciativas, la integración del Sistema del Norte Grande con el Sistema Interconectado Central, que va a significar un sistema eléctrico integrado a nivel de país, desde Arica hasta Puerto Montt, y que va a permitir mayor seguridad, menores precios y energía más limpia. Pero también conversamos del tema del agua, y estamos haciendo un enorme esfuerzo por no seguir derrochando el agua de nuestros ríos hacia el mar, a través de un plan de construcción de embalses, y esperamos poder aumentar sustancialmente la capacidad de embalsar el agua de nuestros ríos; también, a través de un plan de desalinizar agua de mar y de hacer más eficiente tanto el uso del agua como el uso de la energía. Porque la mejor energía y la mejor agua es la que dejamos de despilfarrar. De esa forma vamos a permitir que nuestra agricultura y minería, ciudades, industrias y hogares, puedan seguir teniendo la energía y el agua que necesitan. También quiero compartir con ustedes las prioridades del Presupuesto para el año 2013. El Presupuesto del año 2013 va a tener un crecimiento en el gasto del orden del 5%, muy cercano a lo que estimamos va a ser el crecimiento del producto, y las prioridades van a estar en educación, en salud, en la lucha contra la delincuencia y la pobreza, por una parte, pero también, porque el próximo año es el año de la innovación, vamos a invertir muchos recursos en ciencia, tecnología, innovación y emprendimiento, y de esa forma vamos a lograr compatibilizar el crecimiento económico con mayor justicia social, y esa es la mejor forma de mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Pregunta: (Encuentro con empresarios). Presidente Piñera: En la reunión con los empresarios, ellos plantearon algunas preocupaciones, entre ellos, los temas de energía, de agua y de seguridad jurídica. Compartimos con ellos la estrategia que el Gobierno está siguiendo para resolver estos problemas. Les planteamos con mucha claridad la Estrategia Nacional de Energía, que apunta a una matriz energética más limpia, más económica y más segura para los próximos 20 años, porque no hay problema energético durante el Gobierno que tengo el honor de presidir, lo que estamos haciendo hoy día es levantar la vista para evitar que futuros gobiernos tengan problema en materia de energía. Lo mismo ocurre en materia de agua, y por eso también les dimos a conocer la Estrategia Nacional de Agua, que incorpora no solamente construir nuevos embalses, sino que también aprovechar mejor los acuíferos naturales que tenemos en nuestro país y obtener nuevas fuentes de agua, como la desalinización y el reciclaje del agua. Por supuesto, tanto en agua como en energía, tenemos que implementar políticas de eficiencia en su uso. Creo que éstas son políticas de Estado, que requieren contar con el apoyo y la comprensión de todos los chilenos, porque estamos resolviendo problemas que van a tener que enfrentar gobiernos del futuro, pero ningún Gobierno puede dejar de levantar la vista y preocuparse de enfrentar hoy día los problemas que pueden frenar el desarrollo y el crecimiento de Chile en los próximos años. Pregunta: (Reforma tributaria). Presidente Piñera: La reforma tributaria que logramos aprobar, tiene un objetivo: recaudar 1.000 millones de dólares adicionales para invertirlos íntegramente en mejorar la calidad, la cobertura y el financiamiento de la educación de nuestros jóvenes. Y eso se logró plenamente. ¿Cómo se recaudan estos recursos? Esencialmente pidiéndole un esfuerzo mayor a las grandes empresas y, al mismo tiempo, dándoles un alivio tributario a las familias, a la clase media, a las pequeñas y medianas empresas, y también a los padres, que destinan sus propios recursos, con mucho esfuerzo, para mejorar la calidad de la educación de sus hijos. Pero quiero decir que la forma más poderosa y el instrumento más permanente para allegar más recursos para financiar el gasto público, especialmente el gasto social, es el crecimiento económico. Cuando el país crece al 6%, como creció el año pasado, logramos agregar en forma permanente 3.600 millones de dólares adicionales. Y, por tanto, mucho más poderosa que una reforma tributaria, es el crecimiento económico para que el Estado pueda contar con los recursos necesarios para cumplir con muchos desafíos: la reforma educacional, la reforma a la salud, la lucha contra la delincuencia, la lucha contra la pobreza. Y, por tanto, si Chile sigue creciendo al 6%, como lo hemos logrado en los últimos dos años, vamos a lograr nuestra meta de que antes que termine esta década, Chile pueda ser un país desarrollado y que haya logrado derrotar la pobreza. Muchas gracias.Santiago, 12 de septiembre de 2012. Buenas tardes: Para el Centenario los chilenos construyeron el Eje Oriente-Poniente, la Estación Pirque, el Parque Forestal, la Biblioteca Nacional y la Estación Mapocho. Y para el Bicentenario nosotros, los chilenos del Bicentenario, queremos recuperar el Eje Norte-Sur. Y por eso dentro del Legado Bicentenario, que tiene por objetivo recuperar, rescatar, renovar aquellos espacios públicos que tienen valor arquitectónico, valor histórico, valor patrimonial y devolvérselos a los ciudadanos, hemos resuelto recuperar también el Eje de la Avenida Bulnes. Éste es un Eje que tiene La Moneda con dos grandes espacios hacia el Norte y hacia el Sur, la Plaza de la Constitución y la Plaza de la Ciudadanía. Y adicionalmente, está rodeado por los edificios que albergan y acogen a muchos y muchas de las instituciones públicas, pero este Eje Bulnes está inconcluso y por eso como parte de este proyecto Bicentenario hemos decidido recuperarlo. Ya están en construcción el Edificio Bicentenario, va a estar en construcción el Edificio Cocheras, estamos renovando todas las fachadas para que recuperen todo su esplendor, su solemnidad. Y queremos continuar este eje hasta el Paseo y el Parque Almagro. Y por eso el proyecto contempla recuperar este eje, y eso significa renovar el Eje Bulnes, construir en los sitios eriazos para que haya una fachada continua y, por supuesto, rematar este Paseo en el Parque Almagro con un edificio, con un monumento que le de la grandeza y la solemnidad que este Paseo Bulnes requiere. Y es por eso que hemos lanzado un Concurso Internacional de Arquitectura, de Urbanismo, en que podrán participar arquitectos, urbanistas, tanto chilenos como extranjeros, para que propongan un plan maestro de la recuperación el Eje Bulnes. Y ese plan maestro nos va a permitir tener una continuidad en este que es barrio cívico, la capital, el centro, el corazón de la República de Chile, barrio cívico que se va a extender desde la Plaza de la Constitución hasta el Paseo Almagro, recuperando la vitalidad, la fuerza y el esplendor con que fue planificado el Paseo Bulnes, estableciendo al término de ese paseo un remate que permita unificar toda esta iniciativa, recuperando los sitios que no han sido construidos y hoy día son sitios eriazos que interrumpen la continuidad del Paseo Bulnes. Y, también y, muy importante, es haciendo que toda esta unidad tenga un estilo, una característica, una impronta que refleje la contribución que hacemos los chilenos del Bicentenario a los chilenos que vendrán. Por eso el ministro Golborne y el Ministerio de Obras Públicas, van a jugar un rol muy importante en esta iniciativa, el ministro Pérez y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo también tendrán un rol muy importante. Y por supuesto el alcalde, Pablo Zalaquett, porque todo el barrio cívico está en la comuna de Santiago y hemos trabajado en equipo, y hoy día, estamos lanzando este concurso internacional, que se abre mañana, y los resultados los vamos a conocer el día 3 de diciembre de forma tal de a partir de ese instante poner manos a la obra y devolverle a nuestra capital y a nuestro país, un barrio cívico como los chilenos queremos y nos merecemos. Y por eso, esto va a ser una contribución, y yo espero, que algún día tal vez en el año 2110, cuanto se esté celebrando el Tricentenario, que un Presidente de Chile pueda reconocer, quizás desde este mismo lugar, la contribución que hicimos nosotros, los chilenos del Bicentenario a la grandeza de nuestra patria. Muchas gracias.Santiago, 12 de septiembre de 2012 Cristián Martínez murió cumpliendo con su deber, defendiendo nuestras vidas, nuestra integridad, nuestra seguridad y nuestra tranquilidad. Quiero expresar mis más sentidas condolencias y solidaridad con su familia, con su madre, sus hermanos, su compañera y su hijo que había nacido hace tan sólo tres semanas. Y, también, mi condolencia y solidaridad con Carabineros de Chile, que cumple una labor muy difícil protegiendo nuestras vidas y nuestra seguridad. Y muchas veces al hacerlo arriesgan sus propias vidas, como ocurrió con el cabo segundo Cristián Martínez. Quiero decirle a Carabineros de Chile que cuentan con todo el respaldo, el apoyo y la comprensión del Gobierno, porque sabemos lo difícil que es su labor. Y decirles a aquellos que critican a Carabineros de Chile, a veces en forma muy injustificada, que tienen que tomar partido y tienen que ponerse siempre del lado de la paz y condenar siempre la violencia en forma fuerte y clara. Y, además, quiero recoger el llamado de su madre que con tanta razón pide justicia, y comprometer que haremos todo lo que está al alcance, a nuestro alcance, para que quienes fueron responsables de la muerte del cabo segundo Cristián Martínez no queden en la impunidad. Y me pregunto ¿cuántos carabineros más tienen que morir para que todos los chilenos de buena voluntad nos demos cuenta que tenemos que unirnos para combatir la violencia en todos sus sentidos y en todas sus expresiones? Y como Presidente de Chile asumo el compromiso frente a mis compatriotas de luchar con toda la fuerza y con toda la voluntad del mundo para que la paz prevalezca en nuestro país y los criminales paguen por sus crímenes. Muchas gracias.Santiago, 12 de septiembre de 2012 Buenas tardes: Creo que pocas personas han tenido una vida más plena, más fecunda y han aportado tanto a Chile como Sergio Livingstone. Él fue un hombre enamorado de su familia, de sus hijos, del fútbol, de su país, de la vida y lo demostró en cada instante. Todos conocemos su trayectoria, gran jugador, gran capitán de la Selección Chilena y después siguió en lo que más le gustaba, el deporte, el fútbol como un gran periodista deportivo. Pero sí yo tuviera que destacar algo de Sergio Livingstone son dos cosas: nunca lo escuché hablar mal de nadie, y nunca escuché a nadie hablar mal de Sergio Livingstone. Yo tuve el privilegio, no solamente de conocerlo y haber sido su amigo, sino que además de haberle rendido un homenaje en La Moneda en diciembre del año pasado cuando llegó en silla de ruedas y se puso a llorar a mares. Creo que él tenía el cuerpo cansado y tal vez adolorido, pero el espíritu fue siempre joven, alegre y optimista. Por eso creo que él vivió una vida plena y estoy seguro que hoy día está viviendo la otra vida también en forma plena. Pregunta: ¿Qué pierde Chile con su pérdida? Presidente Piñera: Perdemos un gran ejemplo de vida, un hombre que dedicó y practicó siempre lo mismo. Él era un hombre bueno, alegre, enamorado, optimista, un hombre que transmitía buena voluntad y buenas intenciones. Hoy día vienen tantos recuerdo de él, pero tal vez me quedo con uno, él fue muy amigo de mi padre, me decían sus hijos, se encontró con mi padre que fue muy amigo de él y lo quería mucho. También, fue muy amigo e incluso pololo de mi suegra, así que yo con él tenía una relación muy antigua y le tenía un tremendo cariño y respeto. Por eso siempre yo le decía, don Sergio Livingstone. Pregunta: Han destacado que él siempre luchó para la unión, para la unidad del país. Presidente Piñera: Es verdad, él era un hombre bueno, un hombre bien intencionado, que no tenía malas intenciones, que siempre aportaba lo mejor de si mismo y trataba de obtener lo mejor de todos los que lo rodeaban. Eso se reflejaba en la cancha, un jugador ejemplar, y también se reflejaba en la radio y en la pantalla de televisión. Por tanto, fue un hombre que tuvo una vida plena. A veces pienso, y se lo decía a sus hijos, Sergio y Cristián, que pocas personas han tenido una vida más plena, más feliz, han dejado una obra más fecunda, han dejado una huella tan profunda y han hecho un aporte tan grande a Chile como don Sergio Livingstone. Muchas gracias.Santiago, 13 de septiembre de 2012 Amigas y amigos: Hoy es un buen día para Chile, y muy especialmente para los 6 millones de habitantes de la ciudad de Santiago. En pocos minutos más vamos a dar inicio a la mayor expansión que ha tenido el Metro, en sus 40 años de vida: 37 kilómetros de Metro se van a incorporar a la red actual, que tiene un poco más de 100 kilómetros. Es decir, todos los chilenos, en los próximos 5 años, vamos a construir un 40% de Metro, de lo que fuimos capaces de construir en los últimos 40 años. Esto, sin duda, tiene un objetivo muy claro, mejorar la calidad de vida, y no solamente de los habitantes de Santiago, sino que también de los habitantes de nuestras regiones. Con este proyecto aspiramos a cambiarle el rostro al sistema de transporte público en nuestro país. El transporte público es absolutamente fundamental, y la única forma de ganarle la batalla a la congestión, a la contaminación en nuestras grandes ciudades, es creando y manteniendo un sistema de transporte público que garantice calidad, seguridad y comodidad. A eso apuntan los dos proyectos que estamos anunciando hoy día, el inicio de la nueva Línea 3 del Metro y también de la nueva Línea 6 del Metro. Ambas líneas van a beneficiar directamente a más de un millón de personas, pero van a beneficiar indirectamente a todos y cada uno de los habitantes de Santiago. La nueva Línea 6 que hoy día estamos iniciando, va a contar con 10 nuevas estaciones del Metro, una de ellas ubicada justo aquí, en nuestro histórico y querido Estadio Nacional, y esta nueva Línea 6 va a unir las comunas de Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Santiago, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa y Providencia, y su puesta en marcha está planificada para el mes de diciembre del año 2016. La nueva Línea 3 del Metro va a contar con 18 nuevas estaciones y va a unir el norte de Santiago con el límite sur-poniente de la comuna de La Reina, cruzando e integrando en su trayecto a las comunas de Conchalí, Huechuraba, Independencia, Santiago, Ñuñoa y La Reina, creando un eje paralelo a la Línea 1 del Metro, que como todos sabemos, es hoy día la línea más exigida y con mayor demanda en nuestro sistema de transporte subterráneo. La puesta en servicio de esta nueva Línea 3 está programada para el año 2017. Y, por tanto, en cinco años vamos a lograr crear por fin un sistema de transporte subterráneo en nuestro país, que va a estar a la altura de las mayores exigencias y estándares del mundo, y que nos va a permitir proveerle a los habitantes de la ciudad de Santiago, un sistema de transporte público como ellos necesitan, como ellos merecen y como es lo que van a tener. En total, las nuevas Líneas 3 y 6 del Metro suponen e involucran una inversión del orden de los 2.800 millones de dólares. Significa la construcción de 37 nuevos kilómetros de red subterránea y, además, implica 28 nuevas estaciones y la adquisición de 240 nuevos coches o carros del tren subterráneo, lo cual va a permitir realizar 120 millones de viajes adicionales al año y beneficiar a todos los habitantes de la ciudad de Santiago. Estas nuevas 28 estaciones se suman a las 108 existentes, y van a completar así 140 kilómetros de redes subterráneas en nuestro país, lo que ubica a nuestro sistema de Metro entre los dos sistemas de mayor cobertura y de mayor calidad en América Latina, y van a permitir transportar a más de 700 millones de pasajeros al año. Estas nuevas líneas van a significar una mejoría en la calidad de vida de todos los habitantes de la ciudad de Santiago, no solamente por un sistema de transporte público más seguro, más cómodo y también más eficiente, sino que, y es más importante aún, van a permitir reducir a la mitad el tiempo de desplazamiento entre, por ejemplo, Huechuraba y la Plaza de Armas, que se reducirá de 35 a 17 minutos, o entre Pedro Aguirre Cerda y Los Leones, que bajará de 45 a 22 minutos. Y por eso estos proyectos significan, y esa es la principal razón por la cual estamos tan comprometidos con ellos, un mejoramiento muy significativo en la calidad de vida de los habitantes de la ciudad de Santiago. Porque no nos confundamos, cada minuto que le ahorramos a los habitantes de nuestra capital en el transporte, se lo estamos sumando, a lo más importante que tenemos en nuestra vida, que es el tiempo libre para poder dedicarlo a la familia, a la vida sana, a los amigos, a la cultura, al deporte, a la reflexión o a la oración. Nunca debemos olvidarnos que el día tiene 24 horas, si descontamos las horas de sueño, las horas de trabajo y las horas que requerimos para los servicios básicos, el tiempo que queda libre, el tiempo que queda disponible para hacer las cosas que realmente importan en la vida, son solamente unas pocas horas al día. Y, por tanto, incrementar esas horas de tiempo libre, es la mejor contribución que podemos hacer a una mejor calidad de vida, a una vida más plena, a una realización más completa en la vida de nuestros compatriotas. Por eso ésta es una obra que va a dejar huella. Su construcción va a significar nuevas fuentes de trabajo para más de 15 mil trabajadores chilenos. Y aprovecho de saludar y felicitar en forma anticipada a los trabajadores chilenos, que con sus manos, con su trabajo, con su esfuerzo, con su inteligencia van a permitir que esta obra pase de los planos y de las ideas, a la realidad de la vida cotidiana de nuestros compatriotas. Este proyecto, lo decíamos, constituye un gigantesco desafío. Desde que fue inaugurado el Metro en los años 70, se han construido aproximadamente 100 kilómetros de redes subterráneas. En los próximos cinco años vamos a construir 37 kilómetros adicionales. De esta forma podemos ver la magnitud del esfuerzo y del desafío que estamos enfrentando. Pero no es solamente un desafío en términos de cantidad de kilómetros, estaciones, trenes, coches, sino que también un desafío muy grande en términos de la calidad del sistema. La modernización que este proyecto significa, las nuevas tecnologías que este proyecto incorpora, van a permitirnos realmente transformar al Metro de la ciudad de Santiago, en un Metro de categoría mundial. Esto tiene componentes muy concretos y plazos muy definidos. Las Líneas 3 y 6 del Metro serán subterráneas, de forma de minimizar su impacto sobre la ciudad, y también nos hemos preocupado de tomar todas las providencias para que durante el período de construcción también minimicemos el impacto que necesariamente va a ocurrir sobre las comunas por las cuales el trazado va a cubrir. Desde ese punto de vista, el nuevo Metro va a contar con aire acondicionado, con cámaras de seguridad en todos sus carros, en todas sus estaciones, va a contar con trenes que tendrán una conducción centralizada y automática, y que no requerirá la presencia física de un conductor y va, además, a incorporar todas las tecnologías para hacer del Metro de Santiago un Metro de calidad mundial, al servicio de todos los habitantes de nuestra ciudad. Pero el plan de inversiones va más allá del Metro. Además de la construcción de las Líneas 3 y 6 del Metro, estamos llevando adelante un Plan de Inversiones para mejorar el Transantiago, para mejorar en forma integral el sistema de transporte en nuestra ciudad, a través de 5 proyectos que ya están en marcha y están en vías de implementación, y que involucran una inversión superior a los 400 millones de dólares. El principal de ellos, la adquisición de 126 coches nuevos, lo cual es equivalente a 14 trenes nuevos, adicionales a los que involucra la extensión de las Líneas 3 y 6 del Metro, y que van a permitir incrementar en un 20% la flota de trenes que circula por las redes subterráneas del Metro, y de esta forma vamos a poder lograr dos propósitos: primero, reducir la densidad o el hacinamiento que en las horas peak se ha producido en nuestro Metro, y en segundo lugar, reducir los tiempos de espera, especialmente en las Líneas 1, 2 y 5 del Metro. De estos 126 coches nuevos, los primeros 9 estarán en operación durante este mes de septiembre, el mes de la patria. Un segundo proyecto, el mejoramiento que significa la instalación de aire acondicionado en todos los carros y trenes de la Línea 1 del Metro. En tercer lugar, la modernización que llevaremos a cabo en los 250 coches que ya tienen más de 35 años de antigüedad y que equivalen casi a un cuarto de la flota, de manera de dejarlos totalmente renovados, equivalentes a coches nuevos, y también, con la comodidad del aire acondicionado. Un cuarto proyecto, y con esto estamos saldando una antigua deuda con muchos compatriotas que tienen algún tipo de discapacidad, es la instalación de ascensores en todas las estaciones donde aún no están, de la Línea 1 y 2 del Metro. Hace pocos días inauguramos 7 ascensores en la estación Los Héroes, y de esa forma el Metro, además de cumplir un servicio de eficiencia, comodidad y seguridad, va a permitir también ser un elemento de integración para aquellos chilenos que viven la vida con la dificultad adicional de una discapacidad. Finalmente, ya desde mayo pasado hemos instalado acceso gratuito a Internet y a Wi-Fi en 21 estaciones del Metro, y eso lo vamos a continuar, de forma tal que las personas mientras están en las estaciones, o incluso en los trenes, puedan seguir integradas e incorporadas al mundo moderno, a través de las redes modernas de comunicación. Pero también es cierto que el Metro, que es una columna vertebral del sistema de transporte, es parte de un sistema más grande que es el Transantiago. Sabemos que todo sistema de transporte tiene que ser planificado en forma integral, en forma agregada, de forma tal de ser un sistema que actúe con coordinación al servicio de sus usuarios. Por eso, como acaba de señalar el ministro, vamos también a tomar medidas muy importantes, que se van a sumar a las que ya hemos tomado, para que el Transantiago, que fue mal planificado, mal implementado, logre superar ese mal punto de partida y se transforme en lo que quisieron que fuera quienes lo diseñaron e implementaron, un sistema de transporte como los santiaguinos necesitan y requieren. Es por eso que ya modificamos los contratos con los operadores, que ya no están pensando en lo que los operadores requieren y necesitan, sino que están pensando, como debieran haberlo hecho desde el primer instante, en lo que los usuarios, los ciudadanos necesitan y requieren de ese sistema de transporte. Hemos reducido significativamente los trasbordos, hemos incorporado más de 800 buses nuevos a la flota, hemos instalado 1.300 paraderos que tienen luz solar no solamente durante el día, ministro, sino que la gracia es que tienen luz solar durante la noche. Además, para entregar más seguridad a las personas, hemos también hecho y tomado las medidas para que el Metro sea un lugar seguro, tanto en las estaciones como en los trenes. Vamos a incorporar 1.200 paraderos adicionales, especialmente en las zonas más alejadas y más periféricas, con este sistema de luz solar diurna y nocturna. Pero sabemos muy bien que Santiago no es Chile y, por tanto, en ningún momento nos hemos olvidado de las regiones. Y es por eso que en estos dos años hemos invertido 515 mil millones de pesos en mejorar el transporte público en todas y cada una de nuestras regiones, lo que ha permitido muchas cosas que ya benefician a los habitantes de las regiones, como rebajar las tarifas de la locomoción colectiva, subsidiar 454 recorridos en zonas aisladas, prestar servicio de transporte escolar gratuito a niños de escasos recursos en 618 localidades rurales a lo largo y ancho de nuestro país, renovar ya mil buses antiguos y construir muchas obras de infraestructura para también mejorar la calidad, la seguridad y disminuir los tiempos de traslado de millones de compatriotas que viven en las otras 14 regiones de Chile. Junto con ello, también hemos tomado la decisión de revitalizar el tren con un eficiente y seguro medio de transporte de acercamiento entre las ciudades. Estamos invirtiendo 280 millones de dólares en la implementación de los servicios de tren Rancagua y Nos Express, que van a permitir beneficiar a más de un millón de personas que viven en 10 comunas que se ubican entre Santiago y la ciudad de Rancagua. Pero tenemos todavía mucho camino por recorrer. Sin duda, tenemos legítimas razones para sentirnos orgullosos del Metro que juntos hemos construido, un sistema de transporte de amplia cobertura, que de hecho ya es el segundo más extenso de América Latina, después del sistema de transporte subterráneo de la ciudad de México. Un sistema de transporte que sin duda es limpio, porque prácticamente no contamina, es seguro, porque está entre los 5 sistemas de Metro más seguros del mundo y que, además, hemos sabido transformar en un sistema acogedor, entretenido y que aporta a la cultura de nuestros compatriotas. A través del programa Metro-Arte, hoy día el Metro cuenta con 33 exhibiciones de arte permanentes, incluyendo exposiciones de artistas de la talla de Matta, Benmayor, Toral, Muñoz Vera, entre muchos otros. Y además, a través de la red del Bibliometro, el Metro presta aproximadamente 250 mil libros al mes, para que sus usuarios tengan también acceso a la cultura. Pero esto que sin duda es un legítimo motivo de orgullo para los habitantes de nuestra ciudad, tenemos que darnos cuenta que no basta con expandir y mejorar nuestro Metro, también tenemos que quererlo, tenemos que cuidarlo, para siga cumpliendo el rol al servicio de nuestros ciudadanos. Quisiera terminar estas palabras compartiendo con ustedes una breve reflexión. En las últimas semanas y meses me ha tocado representar a Chile en importantes reuniones internacionales, en la Reunión del G-20, en Los Cabos, México, donde se reúnen las 20 potencias más grandes del mundo, y recientemente en la Reunión de la APEC, donde se reúnen los países de la Comunidad del Asia-Pacífico. ¿Qué escucho? ¿De qué se habla en esas reuniones? Ustedes probablemente lo sospechan, las conversaciones, los debates, los diálogos están cruzados con las palabras recesión, crisis, desempleo, angustia, término o suspensión de proyecto. Y en medio de este mundo que está viviendo una crisis profunda, cómo no sentirnos contentos y orgullosos que en Chile, nuestro país, tenemos una comunidad y un país que sigue avanzando junto a todos los chilenos, que sigue creciendo con fuerza, creando empleos, reduciendo los niveles de pobreza y los niveles de desigualdad, y que además sigue acometiendo proyectos de tanta trascendencia y envergadura, como la extensión del Metro a través de las Líneas 3 y 6. Por eso quiero llamar a mis compatriotas a que junto con tener plena conciencia de que aún nos falta mucho camino por recorrer para poder entregarle a cada uno de los chilenos las garantías de una vida con seguridades y una vida con oportunidades, que le garantice poder desarrollar sus talentos, también tengamos la calma, la tranquilidad y la objetividad de poder reconocer lo que juntos hemos logrado, en medio de un mundo en crisis, hacer de Chile una verdadera isla en materia de un país que sigue avanzando junto a todos los chilenos hacia esa gran meta que nos hemos fijado de hacer de Chile un país, antes que termine esta década, que con mucho orgullo y también con mucha humildad, pueda decir, somos el primer país de América Latina que logramos derrotar la pobreza, que logramos derrotar el subdesarrollo, que logramos crear una sociedad de seguridades y oportunidades para todos sus hijos. Por eso quiero que junto con reconocer lo mucho que nos falta por recorrer, tengamos también la objetividad y la honestidad de apreciar lo mucho que juntos hemos logrado en beneficio de todos y cada uno de nuestros compatriotas.Santiago, 14 de septiembre de 2012 Muy buenas noches: Señor alcalde, señora Cecilia, señorita Silvia. Quiero partir por darle una instrucción, señor alcalde, vamos a poner un escuadrón de carabineros a cuidar a la señorita Silvia, para mantener a raya todos los tórtolos que deben de andar revoloteando. Pero la verdad es que quiero saludar con mucho cariño a tanta gente. Por de pronto, a los que compartimos esta fiesta, esta fiesta dieciochera, a las ministras, a los ministros, a los parlamentarios, a los vecinos de esta comuna de Santiago, pero por sobre todo, a todos y cada uno de nuestros compatriotas. Estamos celebrando unas Fiestas Patrias muy especiales, no solamente porque ya cumplimos los primeros 200 años de vida y nos estamos ya encauzando y descubriendo este tercer siglo de la historia de nuestro país, sino que también quiero saludar a los chilenos que no viven en nuestra patria, pero que yo sé que en estos días y en este mes la añoran y la miran con cariño y con nostalgia. Quiero también celebrar que pasamos agosto, lo que para muchos es un tremendo desafío, y ya llegó la primavera, o está golpeando las puertas la primavera, y junto con la primavera llegan tantas cosas tan bonitas y que nos hacen sentirnos más felices. Llegan, por supuesto, los árboles floridos, los volantines, el aire, el Sol, la cordillera se hace más transparente, las niñas se ponen más bonitas, los hombres también nos ponemos más alegres, y empieza una especie de verdadero renacimiento de nuestro país. Y por eso es tan importante que este año vamos a tener la oportunidad de celebrar como Dios manda nuestras Fiestas Patrias, porque logramos, con el apoyo del Congreso, establecer para este año, y eso no va a ser siempre así, así que aprovechémoslo bien, cinco días para celebrar como corresponde, como Dios manda, nuestras Fiestas Patrias. Y vamos a poder hacer tantas cosas que durante tanto tiempo queríamos hacer. Por supuesto, celebrar con alegría, con entusiasmo -voy a decir dos adjetivos no más, para que Kramer tenga que cambiar su rutina-, pero también con nuestras familias, con nuestros amigos, con nuestros seres queridos. Durante estos días vamos a poder tomar mucha chicha, bailar mucha cueca, elevar volantines, comer empanadas, todo eso que es tan propio de nosotros, todo eso que hace de Chile esa patria maravillosa, a la cual todos queremos y, además, todos hemos tenido la fortuna de haber nacido en este país maravilloso. Y también quiero decir que lo hagamos, junto con la alegría y el entusiasmo, hagámoslo también con prudencia y con moderación. El año pasado, en estas Fiestas Patrias, 25 chilenas y chilenos perdieron sus vidas. No queremos que sigan perdiendo sus vidas nuestros compatriotas. En Chile no sobra ningún chileno y, sobre todo, y de esto sí que estoy seguro, no sobra ninguna chilena. Y las queremos y los queremos a todas y a todos celebrando con tranquilidad y celebrando también junto a los que más quieren, tal vez aquellos que durante el año no tenemos la oportunidad de ver. A los hijos les pido que quieran más a sus madres, a las mujeres, que quieran más a sus maridos, a los maridos, que cuiden y quieran más a sus esposas, porque éste es un tiempo de encuentro y es un tiempo en que el espíritu se eleva, en que la juventud renace. Y también quisiera plantear que estoy muy consciente, nos ha tocado vivir tiempos difíciles. Hemos tenido que enfrentar un terremoto que algunos ya se olvidaron, pero que a nosotros no se nos ha olvidado ni un solo día, que fue devastador, que fue realmente destructor. Pero a pesar de eso y a pesar de que el mundo entero vive en una crisis, los chilenos no nos dejamos doblegar. Nos pusimos de pie, levantamos la frente, secamos las lágrimas, nos arremangamos las mangas y nos pusimos a recuperar, a reconstruir nuestro país piedra por piedra, ladrillo por ladrillo. Y por Dios, y créanmelo, que ha sido una tarea titánica, pero he visto lo mejor de cada uno de mis compatriotas emerger, la generosidad, la entrega, el coraje, la valentía, sin lo cual esta reconstrucción no habría sido posible. En estas últimas semanas me ha tocado compartir con los más grandes líderes del mundo, de Europa, de Asia, de Estados Unidos, de China, ¿y qué es lo que uno escucha? Escucha la palabra “crisis, desempleo, recesión, incertidumbre, angustia y a veces desesperanza”. Y uno mira a nuestro país y uno se da cuenta que aquí las cosas han sido y van a seguir siendo distintas. Tenemos un país en que a pesar del terremoto y a pesar de la crisis, sigue progresando, sigue desarrollándose, sigue creando empleos, sigue reduciendo la pobreza, sigue mejorando los salarios, sigue avanzando hacia esa meta que todos queremos, hacer de Chile no solamente un país más libre y más próspero, sino que también un país más acogedor, un país más fraterno, un país en que todos los chilenos, más allá de nuestras diferencias, nos sintamos realmente como hermanos. Sé que hay diferencias, viva la diferencia, sin diferencias, el mundo sería muy aburrido, pero más allá de las diferencias, lo que nos une es mucho más fuerte. Somos todos hijos del mismo Dios, cantamos la misma Canción Nacional, sufrimos con la misma Roja, nos emocionamos con las mismas historias, tenemos también que honrar a los mismos héroes, pero lo más importante, compartimos un futuro por delante, que es lo que realmente nos convoca cuando nos juntamos como chilenos a pensar qué misión, qué tarea tenemos que cumplir. Por eso yo quisiera plantear con mucha fuerza, es verdad, tenemos que cuidar a nuestro país. No es casualidad que Chile sea una verdadera isla, que se diferencia del resto del mundo. Ha sido el esfuerzo no sólo del Gobierno, sino que de mucha gente, del Congreso, pero particularmente de todas las chilenas y chilenos que a lo ancho y largo de nuestro país han aportado su grano de arena. Y por esa razón, en este momento en que estamos iniciando nuestras Fiestas Patrias, quiero convocar a mis compatriotas a trabajar con unidad y a desterrar las divisiones, y a trabajar en paz y a enfrentar todos juntos la violencia. Yo estoy seguro que esto interpreta a todas las mujeres y hombres de buena voluntad de nuestro país, y agradecer a Dios por el país maravilloso que nos ha regalado. Éste es el único país que tenemos, aquí vamos a vivir nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán después. A muchos de ellos todavía no los conocemos, pero siento que desde ya los queremos. Y pedirle a Dios que bendiga a nuestra patria, que bendiga a los chilenos y que nos ilumine en los caminos que juntos vamos a recorrer hacia el futuro. Y quiero decirle a don Pablo que no se va a salvar de sus payas y que se vaya preparando. En primer lugar, como le decía: Vengo llegando de Rusia, he visto mucho y he mirado, pero cerquita de mi Cecilia, ni ganas tengo de mirar pa’l lado. Ser simpático, querido y abrazado, chutas que me ha costado, pero sacarme la mugre por mi patria, lo llevo impregnado. Y quiero decirle alcalde, y escúcheme cuando le hablo, que los santiaguinos de corazón, saben lo que vale don Pablo. Y los que me eligieron por ondero, y tal vez pueden estar decepcionados, pero los que me votaron pa’ hacer la pega, saben que los he honrado. Muchas gracias y que Dios los bendiga.Valparaíso, 23 de septiembre de 2012 Éste ha sido un fin de semana del centenario, porque ayer nos reunimos la familia Piñera a celebrar los casi 100 años de Bernardino Piñera, que es un Obispo de la Iglesia Católica, y que nació casi junto con este ascensor San Agustín, que el próximo año también cumple 100 años. La verdad es que la Biblia, que es muy sabia, lo dice: “No sólo de pan vive el hombre”. Y esta ciudad de Valparaíso está poniéndose de pie, no solamente en lo material, sino que también en lo espiritual, no solamente mirando hacia el futuro, sino que también recuperando su pasado. Por eso quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer y felicitar al alcalde Jorge Castro, porque a él le tocó recibir un municipio que heredaba muchos problemas, pero lejos de quebrarse o ponerse a llorar sobre la leche derramada, desde el primer día levantó la vista y se puso a trabajar con esa fuerza, con ese entusiasmo y con ese cariño que lo caracteriza. Yo pienso, alcalde, que hoy día tiene más canas en la cabeza, pero más alegría en el corazón, porque vemos cómo Valparaíso está renaciendo. Esta ciudad de Valparaíso es una ciudad que no deja indiferente a nadie. Es una ciudad mágica, que enamora, que cautiva. Nadie que conozca Valparaíso vuelve indiferente, todos vuelven enamorados de Valparaíso. Y así ha ocurrido con nuestros poetas, artistas, con los visitantes extranjeros, con los políticos, y hoy día Valparaíso está renaciendo. Este puerto fue pionero en el siglo XIX. Todo lo que ocurría en Chile, ocurría aquí en Valparaíso: el primer puerto de Chile, el primer equipo de fútbol, el primer Cuerpo de Bomberos, el primer diario, la primera estación de televisión, todo ocurría en Valparaíso, pero por alguna razón, este ímpetu, esta fuerza y este liderazgo se perdió en el siglo XX. Quizás el incendio de comienzos del siglo antepasado, quizás la apertura del Canal de Panamá, quizás el centralismo asfixiante de Santiago, hicieron perder fuerza a Valparaíso, pero todos sabemos que este siglo XXI, que es el siglo del Océano Pacífico, es también el siglo de Valparaíso. Vemos cómo Valparaíso se está poniendo de pie y está reverdeciendo sus laureles, se está reencontrando no sólo con su historia, sino que también con su futuro. Por eso, señor alcalde, me parece muy bien que usted tenga esa capacidad de mirar hacia el futuro y construir los caminos que van a devolverle a Valparaíso su gloria, su majestad y su pasado tan lleno de historia. Pero al mismo tiempo, que tenga la fuerza y la voluntad para ir recuperando aquello que es parte del alma de esta ciudad. Los ascensores de Valparaíso son parte del alma de Valparaíso. Se empezaron a construir poco después de la Guerra del Pacífico, en el año 1883. Creo que el último ascensor se construyó el año 1933. Valparaíso llegó a tener más de 30 ascensores. Cada cerro tenía su ascensor, y algunos tenían más de uno, y cada uno de ellos tenía un significado, una historia, una característica propia, que lo hacía único. Y así era también con este ascensor del Cerro Cordillera, el ascensor San Agustín, porque entiendo que se llamaba San Agustín antes la calle de donde nace este ascensor. Este ascensor, y todos los ascensores de Valparaíso, cumplían y van a volver a cumplir un doble rol. Primero, facilitar el transporte y el traslado de la gente. Para mucha gente, esta conexión mágica entre el plan y los cerros, que permiten los ascensores, les facilita su vida. Por algo los vecinos, y quiero felicitar a la señora Paola, porque sé que usted, bueno, la vimos aquí, se le salía el entusiasmo, la fuerza por todos los poros, que usted junto a muchos otros dirigentes lucharon incansablemente y nunca perdieron la fe por recuperar su ascensor San Agustín, porque a ustedes les facilita la vida, no solamente a los que tienen muchos años en el cuerpo, artritis en los huesos o algún tipo de discapacidad, sino que para todos poder unir el plan con los cerros a través de este ascensor, les mejora la calidad de vida. Pero además, y usted lo sabe muy bien, este ascensor le devuelve también parte de la identidad, del alma a este Cerro Cordillera. Este proyecto de recuperar los ascensores para Valparaíso, en el cual el alcalde se comprometió desde el primer día, y créanme que nunca pasó una semana sin que el señor alcalde no nos llamara a La Moneda, golpeara las puertas y nos recordara lo importante que era para Valparaíso recuperar sus ascensores. Hoy día estamos recuperando este ascensor San Agustín, después vendrá El Polanco, el Reina Victoria, El Peral, el Cerro Barón, también el del Hospital Van Buren, hasta poder recuperar 16 ascensores para esta ciudad de Valparaíso. Algunos de ellos estaban en manos privadas, otros estaban en manos municipales, pero decidimos recuperar los ascensores, y por eso, con la fuerza y el empuje del senador Francisco Chahuán y del intendente, don Raúl Celis, logramos recuperar los ascensores que estaban en manos privadas y que se estaban deteriorando, porque fue producto de los incendios, de las termitas e incluso también de los amigos de lo ajeno, lo que hizo que los ascensores se fueran deteriorando. Y había que ponerle término a ese deterioro. Tanto tiempo se venía hablando de recuperar los ascensores. Bueno, gracias al alcalde, gracias al senador, gracias al intendente y también a la ayuda del subsecretario de Desarrollo Regional, don Miguel Flores, hoy día estamos ya no prometiendo, sino que cumpliendo. Y, por supuesto, Paola, la veo a usted, y sé muy bien, el alcalde me contaba que la veía con mucha regularidad en el edificio del municipio. Y el alcalde cuando me contaba esto me decía, ¿y qué le voy a decir a Paola?, porque sé que usted junto a otros dirigentes lucharon con mucha fuerza. Pero lo importante es que hoy día estamos cumpliendo un compromiso. Nos comprometimos a cumplir con la recuperación de los ascensores y lo estamos logrando. Hoy día el San Agustín, durante este año también El Polanco, el Reina Victoria, el Peral, y vendrán muchos más, porque vamos a ir recuperando gradualmente hasta que los 16 ascensores vuelvan a funcionar en plenitud y le devuelvan a esta ciudad de Valparaíso no solamente parte de su historia, sino que también parte de su encanto, de su magia, de eso que hace a Valparaíso única y que simplemente hace que Valparaíso sea un puerto conocido no sólo por todos los chilenos, sino que prácticamente en el mundo entero. Valparaíso es un lugar que todo el mundo conoce como un lugar mágico, como un lugar de encanto, como un lugar que todos quisieran conocer. Yo quisiera terminar estas palabras diciéndoles que este ascensor San Agustín es parte de un proyecto más amplio, es parte del proyecto Legado Bicentenario. Los países que no tienen historia, son países sin memoria. Igual como los países que no tienen sueños, son países sin futuro. Y por eso nos hemos propuesto no solamente mirar al futuro como país, sino que también recuperar nuestro legado histórico, esos lugares, esos monumentos, esos lugares o sitios que tienen historia, anécdotas, que fueron parte de la vida de este país. Por eso estamos recuperando desde las Iglesias del Altiplano, que fueron construidas durante la Colonia, pasando, por supuesto, por el centro cívico de la ciudad de Santiago, y muchas obras de Legado Bicentenario aquí en Valparaíso. Además de los ascensores, ya estamos trabajando en la recuperación del Estadio Playa Ancha, actualmente el Estadio Elías Figueroa, el Estadio Sausalito, el Parque Marino de la Isla Salas y Gómez, que va a ser uno de los parques más grandes del mundo en materia de conservación marítima. Esto no ha terminado, porque esta semana tenemos una nueva sorpresa para Valparaíso, porque vamos a inaugurar una nueva obra que se va a incorporar a este Legado Bicentenario, lo vamos a hacer el próximo día jueves. Así estamos recuperando nuestra historia, nuestra leyenda, nuestras costumbres, lo que hace de Chile un país que es mágico y un país del cual todos nos sentimos orgullosos. Pero además de este legado Bicentenario, yo quiero decirles que también tenemos que mirar al futuro. En las últimas semanas me ha tocado participar en grandes encuentros de los líderes mundiales, de las grandes potencias, y les quiero contar, ¿qué se hablaba, qué se escuchaba en esos encuentros con los Presidentes de los países europeos, de Estados Unidos, de Japón de China? Poder ser el Presidente de Chile, representando a todos los chilenos en ese encuentro, era un verdadero privilegio, porque en medio de este mundo en crisis, tenemos un país que se llama Chile, nuestro Chile, que crece con fuerza, que crea trabajo, que recupera su historia y su legado, que está avanzando hacia el futuro, que reduce la pobreza, que reduce las desigualdades. Por eso quiero terminar estas palabras en este maravilloso Cerro Cordillera, invitando a todos los chilenos y chilenas a que cuidemos nuestro país, a que hagamos nuestro aporte para que Chile siga creciendo y para poder cumplir el sueño y la misión de nuestra generación, que con la fuerza que ha mostrado Paola, yo estoy seguro que lo vamos a lograr, que es hacer de Chile, antes que termine esta década, una meta muy inmediata, el primer país, ojalá no el único, el primer país de América Latina que pueda decir con mucha alegría y con legítima satisfacción: hemos derrotado el subdesarrollo, hemos derrotado la pobreza y lo hemos hecho en democracia, con unidad y en paz. ¡Viva Valparaíso! Muchas gracias.Santiago, 26 de Septiembre de 2012 Especialmente quiero saludar a los estudiantes, porque ustedes son los protagonistas no solamente de esta ley, sino que los protagonistas y los destinatarios de una verdadera revolución que estamos implementando en nuestro país. Si queremos ser un país desarrollado y sin pobreza, vamos a tener que hacer muchas cosas, pero ninguna tan urgente, ni tan importante, ni tan trascendente como darles a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad, que puedan acceder a esa educación de calidad y que la puedan financiar, sin que el sueño de un hijo profesional se transforme en una pesadilla, por exceso de deuda o por una mochila de deuda demasiado pesada. Hoy día vamos a promulgar una ley muy importante, que forma parte de un conjunto de leyes que estamos promoviendo e implementando para que en Chile todo niño y todo joven tenga acceso a una educación de calidad y que además pueda financiar esa educación de calidad sin que ello signifique una carga excesiva. Y por eso el día de hoy es un día muy importante. El Crédito con Aval del Estado se implementó en Chile el año 2005, en los tiempos del gobierno del ex Presidente Lagos, pero desgraciadamente tenía muchos problemas que se han ido manifestando a lo largo de su vida. Entre estos problemas estaba, primero, que la tasa de interés era demasiado alta, 6% y, por tanto se traducía en una tremenda mochila a los jóvenes cuando egresaban de la educación superior, y también muchas veces significaba una carga muy pesada para las familias de los jóvenes. Y por eso, yo he escuchado a muchos padres decir que el sueño de tener un hijo profesional se les transformó en una verdadera pesadilla, por la mochila de deudas que significó el financiar esa educación. Ese problema, este proyecto de ley que hoy día vamos a promulgar, lo resuelve, porque el nuevo Crédito con Aval del Estado reduce la tasa de interés de un 6 a un 2%. Y, por lo tanto, las cuotas que tendrán que pagar los estudiantes una vez que hayan egresado de la educación superior, se van a reducir en aproximadamente un 40%. Eso es un cambio profundo, un cambio muy significativo, que va a terminar con esa mochila y va a significar un aporte, porque también los jóvenes profesionales tienen que devolverle a su país el esfuerzo que el país ha hecho en su propia educación. Pero además, el antiguo Crédito con Aval del Estado tenía otro problema: no tenía ningún mecanismo de contingencia con el ingreso. Era cuota fija. Los estudiantes tenían que pagar una cuota fija, independientemente de su nivel de ingreso, independientemente de si estuvieran con o sin trabajo. También ese problema lo corrige este proyecto de ley, porque con este proyecto de ley ningún estudiante va a pagar más de un 10% de sus ingresos. Y, por lo tanto, si los ingresos son bajos, van a pagar poco; si los ingresos son más altos, van a pagar más; si en algún momento, y ojalá nunca ocurra, están sin trabajo, no tendrán que pagar nada. Y de esa forma hemos corregido el segundo gran problema que tenía el Crédito con Aval del Estado antiguo. En otras palabras, el nuevo Crédito con Aval del Estado tiene una tasa de interés del 2%, muy inferior al antiguo; tiene una contingencia que nunca se pagará más del 10% de los ingresos. Es realmente un nuevo sistema, que está pensado en los alumnos y en sus familias, y está pensado para terminar con las mochilas de deuda con que muchas veces los alumnos salían al mundo del trabajo y está pensado para terminar también con esa verdadera pesadilla que para muchas familias y padres había significado el antiguo sistema. Un gran paso adelante. Pero además de eso, el nuevo Crédito con Aval del Estado también corrige una discriminación, porque el sistema antiguo trataba distinto a los jóvenes que estaban en algunas universidades, que aquellos jóvenes que estudiaban en institutos profesionales o en centros de formación técnica. Y eso era muy injusto. El nuevo Crédito con Aval del Estado lo que hace es tender a igualar las condiciones, para que todos los jóvenes puedan elegir libremente qué tipo de educación superior quieren seguir, en qué institución, y de esa manera terminamos con una odiosa discriminación. Pero eso no es todo, y le recuerdo al ministro de Educación que nos queda por delante crear un sistema único de financiamiento, y esa es una tarea que está pendiente, un sistema único de financiamiento, que va a estar administrado por el Estado y no por los bancos, y que va a ser un sistema que no va a discriminar a los estudiantes y los va a tratar en función de su condición socioeconómica y de su mérito, sin ninguna discriminación en relación al tipo de institución superior en la cual decidan estudiar. Y para terminar estas palabras, ¿qué significa este nuevo Crédito con Aval del Estado, junto a la nueva política de becas? Significa cumplir con un compromiso que hicimos durante la campaña y que es muy simple: que ningún joven de nuestro país que tenga mérito y que tenga ganas, se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. ¿Cómo estamos cumpliendo con ese compromiso? En forma muy simple y muy clara, estamos asegurándoles beca a todos los estudiantes con mérito que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables y estamos asegurándoles un préstamo en estas condiciones favorables al 90% de los estudiantes de nuestro país. Los únicos que no están cubiertos por este nuevo sistema de préstamos y becas, son los estudiantes que pertenecen al 10% de los hogares más favorecidos de nuestro país y nos parece justo que así sea, pero al 90% de los estudiantes de Chile, como Presidente de todos los chilenos, yo les quiero decir que a partir de hoy día tienen garantizado, o una beca, el 60% más vulnerable, o un préstamo en condiciones muy favorables, el 90% de los estudiantes chilenos. Y así estamos cumpliendo un compromiso, que ningún joven se quede fuera de la educación superior si tiene méritos y si tiene ganas, por falta de recursos. Y eso es tal vez el instrumento más poderoso para hacer de Chile una sociedad con verdadera igualdad de oportunidades y es el instrumento más poderoso, no solamente para darle igualdad de oportunidades a nuestros jóvenes, sino que yo estoy absolutamente convencido de que si queremos ser un país desarrollado y sin pobreza, la tarea más urgente, la tarea más importante, la tarea más trascendente, de la cual nada ni nadie debiera desviarnos, es la que estamos haciendo, asegurarles a todos nuestros niños y a todos nuestros jóvenes, desde la sala cuna, pasando por el kinder y el prekinder, por la educación básica, por la educación media y también la educación superior, acceso a una educación de calidad. Y por eso hoy día este Sol que nos ilumina es consistente con lo que significa esta gran reforma educacional que estamos llevando adelante. Y para terminar, esto significa un enorme esfuerzo, requiere muchos recursos, pero también requiere muchos compromisos. Le hemos pedido a los chilenos hacer un gran esfuerzo, y en eso consistió la reforma tributaria, para aumentar en 1.000 millones de dólares la recaudación tributaria, que lo vamos a destinar íntegramente a financiar esta gran reforma educación, tal como lo comprometimos, pero ese esfuerzo no va a ser suficiente si no lo complementamos con otro esfuerzo, tanto o más importante, y ese esfuerzo se lo quiero pedir a los jóvenes de mi país: nada de lo que estamos haciendo va a rendir los frutos fecundos, si no cuenta con el compromiso, la voluntad y la dedicación de ustedes. Y yo les quiero decir a los jóvenes de mi país que el compromiso con su propia educación es fundamental. Después de todo se trata de su vida, se trata de su futuro, se trata de su educación. Y, por lo tanto, junto al enorme esfuerzo que está haciendo la sociedad chilena, yo quiero pedir también un esfuerzo aún más grande de los jóvenes de nuestro país para que aprovechen las oportunidades que el sistema educacional les está entregando y así puedan tener los instrumentos, las herramientas para poder desempeñarse en plenitud en este mundo moderno, en esta sociedad del conocimiento y de la información, y así puedan crecer y desarrollarse junto a sus familias, cumplir su misión en esta vida y, por supuesto, buscar la felicidad. Por todo eso, yo quiero pedirles a los parlamentarios que nos ayuden a aprobar la Ley de Presupuesto, en que la prioridad, el eje, el centro está puesto en la educación. El Ministerio de Educación es el ministerio que tiene la mayor cantidad de recursos de todos los ministerios en este presupuesto. El presupuesto del Ministerio de Educación del año 2013 es el presupuesto más alto en la historia del Ministerio de Educación, porque estamos poniendo los recursos donde mismo hemos puesto nuestros compromisos y por eso, ojalá podamos tener una discusión de la Ley de Presupuesto, firme, fuerte, clara, franca, pero al mismo tiempo bien intencionada y constructiva. Muchas gracias.Valparaíso, 27 de septiembre de 2012  Muy buenos días: Hoy es un día en que podemos legítimamente celebrar. La Biblia dice que “no sólo de pan vive el hombre”, y la Biblia también dice que “por sus frutos los conoceréis”. Estas dos expresiones bíblicas se hermanan y convergen en esta mañana aquí en este Puerto de Valparaíso. “No sólo de pan vive el hombre”. El hombre tiene no solamente necesidades del cuerpo, que son muy importantes, y que tenemos que atender con gran prioridad, como es el tema de la vivienda, el trabajo, la vestimenta, la alimentación, pero también el hombre y las mujeres tenemos necesidades del alma, que tienen que ver con la educación, la cultura y los valores. Es muy importante que cuando nos proponemos hacer de Chile un país desarrollado, nunca nos olvidemos que ese desarrollo debe ser integral y tiene que acoger, dentro de ese concepto, el desarrollo del espíritu, en que la cultura, la educación y los valores juegan un rol fundamental. También recordaba aquello de “por sus frutos los conoceréis”, porque hoy día Valparaíso está renaciendo. Sabemos que tuvo un pasado glorioso, y lo hemos leído en los textos de historia, esencialmente en el siglo XIX, pero también sabemos que a partir del siglo XX, por múltiples razones, el incendio de 1906, la apertura del Canal de Panamá, el centralismo asfixiante de nuestro país, le quitaron fuerza, dinamismo y liderazgo a este puerto de nuestro país. Pero nos propusimos hacer del siglo XXI no solamente el siglo del Pacífico, sino que también el siglo de Valparaíso. Por eso quiero felicitar a los porteños y felicitar, por supuesto, a su alcalde, don Jorge Castro, porque han tomado este desafío con una fuerza, una voluntad, un coraje y una perseverancia que está dando sus frutos. Es por eso que hoy día es un momento para agradecer, agradecer a todos los que con su esfuerzo, su compromiso, su tenacidad y también su perseverancia, están permitiendo este verdadero renacimiento de esta ciudad puerto de Valparaíso. También quería referirme a lo que estamos inaugurando hoy día, esta recuperación de algo que es parte de la historia, del alma, de la identidad de Valparaíso, como es el Palacio y el Museo Baburizza. Porque lo cierto es que aquí se rescatan simultáneamente dos grandes obras: una obra arquitectónica, como es el Palacio Baburizza, pero también una obra cultural, como es el Museo Baburizza, con su extraordinaria colección de cuadros que hace unos minutos tuvimos la oportunidad de presenciar y apreciar, y que en los próximos días, semanas y meses estará abierto para que toda la comunidad de Valparaíso, de Chile y del mundo entero, pueda apreciar e inspirarse en estas obras tan importantes de nuestro patrimonio cultural. La reapertura de este Museo, que estuvo cerrado por más de 15 años, sin duda constituye un momento estelar en este proceso de renacimiento que está viviendo Valparaíso. Lo mismo con la recuperación del Museo Baburizza. Este Palacio, sabemos, fue comprado por don Pascual Baburizza en el año 1925. Sin embargo, a partir del año 71 pasó a ser parte del patrimonio de la Municipalidad. Pero sabemos también que no logramos mantener este Palacio y este Museo abierto y en plenitud, porque debió cerrar por largos 15 años, que hoy día estamos dejando atrás. De hecho, cuando se estableció aquí el Museo de Bellas Artes de la ciudad, fue porque había ocurrido otro accidente, como fue la pérdida de la sede anterior del Museo, que era el Teatro Victoria, en el terremoto del año 1906. De esta forma Valparaíso es una ciudad de contrastes, porque tiene la bendición de Dios en sus bellezas naturales, historia, cultura, liderazgo, capacidad de ser innovadora, pionera en todos los frentes, pero también es cierto que ha recibido muchas veces el golpe y el castigo de la adversidad. Los terremotos, los incendios y el bombardeo de Valparaíso son algunos ejemplos de esta situación. Por eso me alegro enormemente de poder participar junto a todos ustedes, los porteños, los habitantes de esta ciudad de Valparaíso, en este nuevo paso hacia la recuperación de la grandeza y el liderazgo de esta ciudad de Valparaíso. Días atrás inauguramos el Ascensor San Agustín, en el Cerro Cordillera, se está inaugurando también el Ascensor Polanco, vendrá el Reina Victoria, El Peral, y así estamos recuperando 16 ascensores, que eran también parte muy importante de la identidad y que poco a poco estaban muriendo, y hoy día están renaciendo con mucha fuerza para integrarse a este proceso de recuperación y de mirar hacia el Océano Pacífico y hacia el futuro con toda la fuerza que siempre ha caracterizado a los habitantes de esta maravillosa ciudad. Pero además de la recuperación de la parte museológica, se hizo un esfuerzo muy grande por recuperar también la parte arquitectónica. Y es así como en este trabajo participaron muchas personas, quiero agradecer al arquitecto que estuvo a cargo de este proceso, también al Centro de Restauración de Estudios Artísticos (CREA), y a los trabajadores, que también aportaron no solamente su trabajo, sino que también su compromiso para poder hoy día participar y abrir a la ciudad y al mundo este nuevo y renovado Palacio Baburizza, que además alberga este gran Museo. Aquí hay obras realmente notables. Algunas de ellas son parte del patrimonio de la ciudad, como por ejemplo el cuadro “Puerto de Valparaíso”, de Juan Mauricio Rugendas; un cuadro maravilloso que tuvimos la oportunidad de ver, “Nieve”, de Iván Choultse, que es uno de los últimos pintores que estuvo en la Corte del Zar en Rusia; el cuadro “El paseo Atkinson”, en que uno puede ver cómo se mantiene lo esencial hoy día de lo que en ese tiempo ya cautivaba la imaginación y la admiración; la “Marina de Valparaíso”, de Alberto Valenzuela Llanos; el “Muelle Prat”, de Thomas Somerscales, donde se ve en detalle lo que era la vida cotidiana de este puerto cuando Somerscales tuvo la oportunidad de pintarlo. Pero además de eso, quiero pedirle con mucha fuerza a la Corporación Municipal Cultural del Museo de Bellas Artes de Valparaíso que nunca más deje que este Palacio muera, que nunca más deje que este Palacio se cierre, que nunca más permitamos que ocurra lo que ocurrió con la Iglesia del Espíritu Santo. Los valores de la historia, de la cultura, del patrimonio, son valores que tenemos que reconocer, querer, rescatar, cuidar y proyectar, porque no solamente nos pertenecen a nosotros, no solamente son el legado de las generaciones que nos antecedieron, sino que también son el legado que nosotros debemos dejar a las generaciones que vendrán después. Es por esa razón que junto con este esfuerzo de recuperación del patrimonio, también Valparaíso está haciendo un enorme esfuerzo de proyección hacia el futuro. Esto es parte de lo que hemos denominado el Legado Bicentenario. Gabriela Mistral decía que uno sólo quiere lo que conoce y que aprecia, cuida y valora lo que quiere. Por tanto, es muy importante el proyecto Legado Bicentenario, que como Gobierno estamos llevando adelante. Joaquín Edwards Bello decía que Chile era un país que muchas veces no mostraba ni cariño ni respeto por su historia y que tenía una verdadera manía por derrumbar las cosas bellas y muchas veces construir en reemplazo otras cosas que eran un monumento a la fealdad. Los países sabios saben reconocer su historia y su patrimonio, rescatarla, conservarla, proyectarla. Y a eso apunta el proyecto Legado Bicentenario. Recuperar 100 obras, a lo largo y ancho de nuestro territorio, que son parte de nuestra historia, nuestra cultura, nuestro patrimonio, nuestra identidad, y que si no nos preocupamos de ella, simplemente van a morir, como han muerto tantas otras por falta de cariño y falta de cuidado de las generaciones que tenían la responsabilidad de preservarlas y conservarlas. Dentro de este Legado Bicentenario y dentro de estas 100 obras, hay obras que van desde un extremo al otro del país, desde la recuperación de las Iglesias Altiplánicas en las provincias de Arica y Parinacota, construidas durante la Colonia, muchas de ellas por los jesuitas, hasta la recuperación del Teatro Regional de Punta Arenas. Pero también Valparaíso es parte, y muy importante, de este proyecto Legado Bicentenario. Son muchas las obras del Legado Bicentenario que están aquí en esta ciudad de Valparaíso y en esta Región de Valparaíso. La restauración y recuperación de los 16 ascensores de Valparaíso, que ya están en pleno proceso de recuperación e inauguración. La restauración del Museo de Historia Natural de Valparaíso, que ocupa el Palacio Lyon en Valparaíso, y que fue también declarado monumento histórico. La restauración de la Iglesia San Francisco Barón en Valparaíso, para que no ocurra lo que ocurrió con la Iglesia del Espíritu Santo, que cuando quisimos recuperarla ya era demasiado tarde, el daño se había transformado en algo irreversible. Esta iglesia que servía de guía a los navegantes que llegaban al puerto, y así cumplió esa misión hasta comienzos del siglo pasado, hasta que fue afectada por un grave incendio el año 2010. Además de eso, la instalación de una bandera regional aquí en Valparaíso, equivalente a la que flamea en la Plaza de la Ciudadanía, frente a La Moneda, en Santiago y que queremos que esa bandera esté en todas y cada una de nuestras regiones, y que en este caso esa bandera va a estar en el Paseo Juan de Saavedra, en el borde costero. No podemos olvidarnos, por ejemplo, de la Iglesia del Espíritu Santo que perdimos, fue en ese lugar donde se honraron los restos de Arturo Prat y sin embargo no tuvimos la sabiduría ni la fuerza para preservarla y finalmente sucumbió frente al daño que el tiempo había establecido. La remodelación del Estadio Playa Ancha o Elías Figueroa, la remodelación también del Estadio Sausalito, la creación del Parque Marino más grande de nuestro país, en la Isla Sala y Gómez, 150 mil kilómetros cuadrados, cerca de Rapa Nui. La remodelación del borde costero de Cartagena, que va a unir nuevamente la Playa Chica con la Playa Grande, y de esa forma recuperar esa parte de la historia. La restauración del Teatro Pompeya, en Villa Alemana, que haremos hoy día, son parte de estas obras Legado Bicentenario que pertenecen a nuestro país, muchas de ellas a esta región y a esta ciudad de Valparaíso. Es por eso que lo que estamos haciendo hoy día no es una tarea ocasional o aislada, es parte de una visión de la responsabilidad que tenemos como generación de recuperar, proteger y también proyectar obras que nuestros antecesores nos legaron. Pero, por sobre todo, no solamente es bueno mirar hacia atrás, porque los países sin historia no tienen memoria, pero también tenemos que tener una misión, porque los países si sueños no tienen futuro. Por eso me alegro enormemente cómo estamos enfocando esta recuperación de la ciudad de Valparaíso, recordando la historia, pero también proyectándose hacia el futuro, en este siglo que es el siglo del Océano Pacífico y donde Valparaíso tiene sin duda un potencial y una responsabilidad muy grande en esta materia. Quisiera también aprovechar de felicitar al ministro de Economía, Fomento y Turismo, porque hoy es el día del turismo, además de ser el día del donante universal, y lo digo porque la recuperación de nuestro patrimonio histórico no es solamente un homenaje a la historia, es también un tremendo impulso al futuro, porque cada una de estas obras de recuperación histórica, patrimonial y cultural, genera actividades, dinamismo, empleos, riqueza y oportunidades. Estoy seguro que la recuperación de Valparaíso le va a devolver su potencial como capital del turismo, una ciudad y una región que lo tiene todo, las bellezas naturales, la historia, la cultura, una ciudad que tiene una magia que nadie desconoce. Por algo frente a esta ciudad han inclinado su cabeza y han demostrado su amor y su cariño los grandes poetas como Pablo Neruda y muchos más. También Rubén Darío escribió su cariño y su amor por esta ciudad. Además, esta recuperación cultural e histórica va a ser un tremendo complemento y aliado del esfuerzo de hacer de Chile una potencia turística. Cuando llegamos al Gobierno nos propusimos recuperar la industria del turismo, y nos pusimos una meta grande, ambiciosa, porque los hombres y las mujeres nos movemos cuando las metas son grandes y ambiciosas, pero naturalmente factibles, para que nos motiven a sacar lo mejor de cada uno de nosotros. Nos propusimos duplicar el número de turistas en nuestro país. En ese entonces eran aproximadamente 2 millones los turistas extranjeros que visitaban nuestro país, nos propusimos duplicar esa cifra y llegar a 4 millones, y estamos avanzando en esa dirección. Quiero apreciar y felicitar la labor que está haciendo el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, porque en los primeros ocho meses de este año el turismo creció en 16%, una cifra muy importante. El año pasado ya alcanzamos los 3 millones de turistas y esperamos que antes de dejar o terminar nuestro Gobierno podamos cumplir esa meta de haber duplicado el número de turistas en nuestro país y estar haciendo y transformando a Chile en una potencia turística. Quiero también recoger las palabras del alcalde. Usted tiene razón, hay algunas bendiciones, como son los monumentos nacionales o lo que se reconoce como Patrimonio de la Humanidad, que sin duda son una bendición, pero todos sabemos que detrás de una bendición siempre existe una cruz, y el hecho de tener monumentos nacionales o tener obras que han sido declaradas Patrimonio de la Humanidad, también significa una responsabilidad y una carga financiera. Y en nuestro país, UNESCO ha reconocido muchas de nuestras obras patrimoniales como Patrimonio de la Humanidad. Entre ellas están, por ejemplo, las Oficinas Salitreras de Humberstone y Santa Laura; el barrio histórico de la ciudad de Valparaíso; el Parque Nacional de Rapa Nui; la ciudad minera de Sewell, en la Región del Libertador; las Iglesias de Chiloé, en la Región de Los Lagos. Y esto que es una bendición, también es una carga, y muchas veces nosotros le atribuimos esa carga solamente al municipio, sin entregarle los recursos que se requieren para esta mantención. Por eso quiero anunciar hoy día un proyecto de ley que crea un Fondo Nacional para proteger y conservar aquellos patrimonios que han sido declarados Patrimonio de la Humanidad, entre los cuales está, sin duda, el centro histórico de Valparaíso. Ese fondo va a beneficiar a aquellas comunas o ciudades como Valparaíso, que tienen el privilegio pero también la responsabilidad de tener que mantener, conservar y proyectar esos monumentos o esas obras que son patrimonio de Chile, pero también Patrimonio de la Humanidad. Y, por tanto, uno de los cinco municipios que se va a ver favorecido con este nuevo fondo que vamos a crear como un proyecto de ley y en forma permanente, va a ser precisamente el municipio que usted dirige, señor alcalde, don Jorge Castro. Quisiera terminar estas palabras haciendo una referencia internacional. Ayer los chilenos vimos y escuchamos las declaraciones del Presidente de Bolivia, y quisiera decirle al pueblo boliviano y al Presidente de Bolivia, que los tratados se firman para cumplirlos. Quería decirle al pueblo chileno que este Presidente no solamente respeta los tratados que Chile ha firmado, sino que también va a hacer que se respeten los tratados que Chile ha firmado y va a defender con toda la fuerza del mundo nuestro territorio, nuestro mar, nuestros cielos y nuestra soberanía. Muchas gracias.Villa Alemana, 27 de septiembre de 2012  El cerebro humano tiene dos hemisferios. Uno, el izquierdo se dice que es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, los argumentos, muy necesario. Pero también está el hemisferio derecho, que se dice que es el hemisferio caliente, de las emociones, los sentimientos y la imaginación. Recuerdo esto hoy día, porque hoy día esos dos hemisferios se juntan en un momento que tiene mucho de historia y mucho de futuro. Mucho de historia, porque estamos rescatando de la historia, de la memoria, algo que siempre ha sido parte de la identidad, del alma de esta ciudad de Villa Alemana, la ciudad de la eterna primavera, de la eterna juventud y la capital del medioambiente. Pero también tiene mucho de futuro, porque no estamos mirando hacia atrás solamente con un sentido nostálgico. Por supuesto, reconocemos nuestra historia, nos inspiramos en ella y queremos recuperar lo que las generaciones que nos antecedieron nos legaron, en este caso, este maravilloso Teatro Pompeya, que abrió sus puertas en septiembre del año 1926, como obra de una gran persona, un hombre visionario en esos tiempos, don Italo Composto, que fue quien le legó a esta ciudad este maravilloso teatro. Señor alcalde, lo vi a usted emocionado, y me parece muy bien que un alcalde se emocione cuando ve cómo el fruto de un trabajo permanente, exigente, en que tuvo que superar mil dificultades, usted hablaba del sueño imposible, pero usted logró, juntando el hemisferio izquierdo con el hemisferio derecho, la imaginación, las ganas, la voluntad, el compromiso, pero también el trabajo, el esfuerzo, la perseverancia; logró transformar este sueño, que era un sueño que parecía imposible, en lo que usted hoy día recordaba como una realidad. Nos recordaba las palabras con que al inaugurarse este Teatro Pompeya, Italo Composto lo decía, “este teatro es para ustedes, cuídenlo, quiéranlo, manténganlo”. Y en cierta forma no se cumplió, hasta el día de hoy, ese mandato o esa aspiración de Italo Composto, porque este teatro, poco a poco fue perdiendo fuerza. El paso del tiempo, la falta de cuidado, hasta que finalmente el teatro tuvo que cerrar, porque simplemente no podía seguir funcionando. Lo veía a usted alcalde emocionado y me pareció muy bien, y me preguntaba mientras lo veía, ¿cuándo se emocionó más?, si cuando recordó a su mujer Andreíta o cuando nos hablaba del Teatro Pompeya. En los dos casos surgió la emoción, los recuerdos, las vivencias, surgió eso que hace que la vida valga la pena vivir. Por esa razón para mí es un gran privilegio poder compartir con ustedes en esta tarde histórica, pero también de futuro, en que estamos dándole nueva vida a este teatro y cumpliendo el mandato de Italo Composto, de quererlo, preservarlo, cuidarlo y entregárselo a la gente. En este Teatro Pompeya, que muchas veces sirvió como cine y como teatro, muchos de ustedes, y tal vez los padres y los abuelos de los que son más jóvenes, vivieron momentos importantes de su vida. Aquí se proyectó en la década de los 30, 40, la película “Lo que el Viento se llevó”. Aquí muchos de ustedes probablemente no solamente vieron películas, sino que también pololearon, me contaron que las filas de más atrás eran las más populares, y algunos veían las películas y otros se pasaban películas, pero fueron parte de su historia, parte de su vida. Y por eso quiero agradecer muy sinceramente a muchos y a muchas. Agradecerle a usted, señor alcalde, porque usted no cejó, no aflojó, enfrentó todas las dificultades, y como usted lo dijo, fue durante su mandato como alcalde de Villa Alemana, una ciudad que tiene tanta historia, que se logró imaginar, planificar, hacer los proyectos, las obras e inaugurar este maravilloso Teatro Pompeya, que es parte tan importante del legado, la vida, la historia y el futuro de Villa Alemana. Y quiero agradecer también al intendente, que colaboró con mucha dedicación y mucho esfuerzo, al subsecretario de Desarrollo Regional, agradecer al diputado Arturo Squella, al gobernador y amigo, don Arturo Longton, pero agradecer en forma muy especial a la senadora Lily Pérez, porque ella también puso esa fuerza, ese espíritu, esa voluntad tan propia de nuestras mujeres, para lograr que los obstáculos fueran siendo superados y que finalmente, a pesar de las dificultades, tuviéramos hoy día la oportunidad de inaugurar este Teatro Pompeya, que va a estar al servicio de todos los vecinos de Villa Alemana. Ésta es una ciudad que se la recuerda y se la quiere por muchas razones. Por de pronto, es la ciudad de la eterna primavera y de la eterna juventud. También es la ciudad de Elías Figueroa, una persona que marcó historia en nuestro deporte, no solamente en Chile, sino que también en el extranjero. Pero además una ciudad llena de anécdotas. Cuenta la anécdota que a esta ciudad de Villa Alemana, precisamente por su clima maravilloso, se venían con mucha frecuencia las colonias italianas y la alemana, y que en algún momento decidieron ponerle nombre a esta ciudad que estaba emergiendo, e hicieron una votación, y me cuentan que los alemanes ganaron por un voto. Por eso se llama Villa Alemana, pero también podría llamarse Villa Italia, porque ambas colonias le han dado vida y le han aportado mucho a esta ciudad. Quería también contar que éste es un Teatro que ha sido restaurado con mucho cariño. Recorrimos brevemente con el alcalde, los parlamentarios y el intendente; las bases de este Teatro y pudimos ver dónde estaban las columnas originales, las fundaciones del Teatro antiguo. Uno ve que la fachada del Teatro respeta y mantiene lo que fue su arquitectura. Por lo demás, este Teatro nació casi en forma simultánea con el Teatro Municipal de Viña del Mar. De hecho, el arquitecto del Teatro Municipal de Viña del Mar, es el mismo arquitecto de este Teatro Pompeya. Y, por tanto, Villa Alemana siempre ha tenido ese espíritu de no quedarse atrás, de no achicarse ante nada ni ante nadie, que está siempre pensando en grande. De eso se trata el liderazgo, tratar de mirar qué hay más allá del horizonte, tratar de transformar lo imposible en posible, de desplazar los límites de lo posible. Y eso ha sido el sello del mandato del alcalde y amigo José Sabat. Ayer me contaba José que inauguró el estadio Italo Composte, que había miles de mujeres en la cancha y que va a permitir que ese estadio esté al servicio de la comunidad. Aprovecho de pasar un mensaje de mi mujer, que es invitarlos a todos ustedes a adherir y a comprometerse con una cultura de una vida sana, que tiene que ver con practicar más deporte, alimentarnos mejor, compartir más con la familia, disfrutar más y mejor nuestra naturaleza y medioambiente. Pero no solamente está el estadio, no solamente está este Teatro Pompeya, también está en plena construcción un polideportivo, que era una aspiración del alcalde, vamos adicionalmente a eso a poner pronto la primera piedra del Hospital Provincial Marga-Marga aquí en la comuna de Villa Alemana. Y sé alcalde que usted no se queda solamente con las obras, que sigue soñando, porque así es como debe ser, tener la capacidad de apreciar lo que juntos hemos logrado, pero también la capacidad de seguir soñando hacia adelante, y sé que usted sueña con una piscina olímpica en esta comuna de Villa Alemana. Vemos como esta ciudad de Villa Alemana va creciendo, se va encontrando y recuperando su pasado, pero nunca renuncia a seguir soñando hacia el futuro. Y este teatro, que va a servir para cine, obras de teatro, música, danza, folklore, para que lo puedan ocupar también las organizaciones sociales de la comuna, el municipio pueda realizar aquí sus actos más solemnes, va a estar al servicio de todas y todos los habitantes de Villa Alemana. Es un teatro que se inserta dentro de una mirada integral del desarrollo. Lo hemos dicho otras veces, no solamente de pan vive el hombre, y Chile está avanzando, pero no solamente en lo material, en lo que es economía, crecimiento, empleo, inversión, también queremos avanzar en lo espiritual, que tiene que ver con muchas cosas, pero muy especialmente con la cultura. Los países sin cultura son países sin alma, los países sin historia son países que no tienen memoria, pero los países que no tienen un sueño, una misión, son países que no tienen futuro. Aquí vemos cómo en esta ciudad de Villa Alemana, se va armonizando y combinando la historia con el presente, con el futuro, el desarrollo del cuerpo y el desarrollo del alma, que tiene que ver con la cultura y también tiene que ver con los valores. Cuando una sociedad abandona sus valores, es como un barco sin quilla, no tiene destino, puede terminar simplemente girando sobre sí mismo, pero nunca llegar a un buen puerto. Y por eso este Teatro Pompeya se inserta dentro de lo que es el Legado Bicentenario, que es un proyecto que estamos impulsando en este Gobierno, recuperar 100 obras emblemáticas, que fueron parte de nuestra historia, nuestra cultura, nuestro patrimonio, que fue el legado que nos dejaron nuestros antepasados y que nosotros tenemos la obligación de querer, cuidar, rescatar, preservar y proyectar hacia el futuro, para que no pase, por ejemplo, lo que pasó con la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, esa Iglesia donde fueron velados los restos de Arturo Prat Chacón y que finalmente, porque no le prestamos suficiente atención, llegó un momento en que simplemente no se pudo mantener y el daño fue irreversible. Por eso estamos recuperando las Iglesias del Altiplano en las provincias de Arica y Parinacota, construidas durante la Colonia, muchas de ellas por los jesuitas, y que hoy día son parte de un patrimonio y de un legado. Estamos recuperando en el otro extremo del país el Teatro de Punta Arenas, que también es un teatro que tiene mucha historia. Pero además, muchas de esas 100 obras del Legado Bicentenario están aquí en la Región de Valparaíso: el Parque Marino Motu Motiro Hiva, que está en la Isla Sala y Gómez, cerca de Rapa Nui. La recuperación del borde costero en Cartagena, para volver a unir la Playa Grande con la Playa Chica, donde nuestros padres, abuelos, bisabuelos también vivieron jornadas memorables. La remodelación del Estadio Sausalito y del Estadio Playa Ancha, la instalación de la bandera regional, para que flamee con esa estrella solitaria, igual como lo hace frente al Palacio de La Moneda, y que es un signo de unidad y de patriotismo. La restauración de los ascensores en Valparaíso, del Museo de Historia Natural, en Valparaíso, de la Iglesia San Francisco Barón, también en Valparaíso, la recuperación del Palacio Baburizza, que hoy día inauguramos, todo eso es parte de esta visión integral del desarrollo humano, que alimenta el cuerpo, pero que también alimenta el alma. Por eso veo con mucha alegría y con mucha satisfacción cómo en Villa Alemana estos valores viven en el alma y en el corazón de sus habitantes, y uno lo puede percibir. Por todo eso, quería agradecer una vez más a todos los que aportaron su imaginación, cariño, amor, voluntad, para poder hoy día estar inaugurando el Teatro Pompeya. Agradecer también a don José y a Andreíta, porque, don José, usted sabe que sin el apoyo, la comprensión, el acogimiento de nuestras mujeres, muchas de las cosas que hacemos serían simplemente imposibles. Agradecerles a todos los que colaboraron, Arturo Squella, a Miguel, a Raúl, a Arturo Longton y, por supuesto, a Lily Pérez, pero especialmente a todos ustedes, los habitantes de Villa Alemana, que nunca se entregaron ni cedieron en este proyecto de ir mejorando lo que les pertenece. Por eso, me alegro mucho de tener el privilegio y el honor, como Presidente de Chile, de poder inaugurar este Teatro Pompeya, Viva Villa Alemana, Viva Chile y que Dios los bendiga.Santiago, 28 de septiembre de 2012 Estimados profesores y directores: La educación siempre ha sido muy importante, pero nunca había sido tan importante como hoy día, en que vivimos en una sociedad, la sociedad del conocimiento y la información, en que la educación es absolutamente fundamental. Ustedes lo saben, nosotros también lo sabemos, una educación de calidad abre las puertas a un mundo de oportunidades, y la carencia de una educación de calidad, muchas veces condena a nuestros niños y jóvenes a una vida de frustraciones. Por eso la educación está en el corazón de los desafíos que nuestro país debe enfrentar, y este Gobierno no va a eludir esa responsabilidad y va a enfrentar, y está enfrentando, con toda la fuerza, decisión y voluntad necesaria, el desafío de la educación. Ésta es una batalla que no podemos perder. Ésta es una batalla que vamos a ganar. Alguna vez, en medio de la batalla de Inglaterra, cuando los bombarderos alemanes hacían estragos en las ciudades inglesas, un Primer Ministro llamado Winston Churchill dijo “nunca tantos le debieron tanto a tan pocos”. Y se refería a los pilotos ingleses que estaban resistiendo esa invasión aérea. Yo espero que muy pronto los chilenos podamos decir algo semejante, que “nunca tantos le debieron tanto a tan pocos”, y me refiero a los directores de nuestras escuelas. Porque un director de escuela, y lo dijo muy bien Juan de Dios, es un líder, es la persona cuya motivación, compromiso, entrega y coraje hace a todos los que lo rodean, sacar lo mejor de sí mismos y desarrollar sus talentos. Es mucho más que simplemente un buen administrador. Un director de escuela es un líder, que motiva, entusiasma, compromete al equipo que lo rodea, a los profesores, y transmite ese entusiasmo y esa pasión a sus alumnos. Por eso en el Gobierno estamos absolutamente convencidos que la reforma a la educación requiere muchos componentes, pero hay uno que es absolutamente fundamental, que es precisamente ese compromiso, esa voluntad, esa entrega y, al mismo tiempo, esa capacidad y esa excelencia académica que deben tener los directores de nuestras escuelas. Nuestro desafío y nuestro compromiso con la educación no se quedan solamente en buenas intenciones o lindas palabras. Yo sé muy bien que en materia de educación, en las décadas pasadas hicimos grandes avances en nuestro país, aumentamos los presupuestos, mejoramos la infraestructura, mejoramos las remuneraciones de nuestros profesores, pero desgraciadamente lo más importante, que es la calidad y la equidad de la educación, se nos quedó atrás. La mejor prueba de ello es ver cómo, a pesar de todos estos esfuerzos durante largas décadas, la calidad, que la mide la prueba Simce, estuvo muy estancada y muy por debajo de lo que el país necesita. Pero además de esta baja y estancamiento en la calidad, había otro problema, que era la desigualdad, la inequidad con que estábamos educando a nuestros niños. Por eso el corazón, la misión, la tarea, el objetivo de la reforma educacional con la cual estamos profundamente comprometidos, apunta precisamente a mejorar la calidad de la educación y a mejorar la equidad de la educación. De esta forma, hemos implementado una reforma y un programa que toca y afecta profundamente a todos los niveles de nuestro sistema educacional, porque estamos seguros que esta reforma por una mayor calidad y equidad, tiene que comenzar lo más cerca posible de la cuna, llegar a los niños a su más temprana edad, cuando todavía podemos corregir las vulnerabilidades que vienen muchas veces de sus propios hogares y no como ocurre, o ha ocurrido tantas veces en el pasado, que cuando llegamos con este esfuerzo, ya esas diferencias son irreversibles. Por eso nos comprometimos a un aumento sustancial en la calidad y la cobertura, desde la sala cuna y el jardín infantil, y pasando por la educación de kinder y prekinder. De hecho, nuestro Gobierno asumió un compromiso muy fuerte, garantizar educación gratuita y de calidad a nivel preescolar, a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables. Y ya estamos incrementando sustancialmente la cobertura y la capacidad de nuestras salas cunas, jardines infantiles, kinder y prekinder. También el compromiso pasa, por supuesto, por la educación escolar. Estamos extendiendo la subvención escolar preferencial, que beneficiaba sólo a 700 mil alumnos de la educación básica pertenecientes al 40% de los hogares más vulnerables, la estamos extendiendo a la clase media y a la educación media, y vamos a pasar de 700 a 1 millón 700 mil niños y niñas de nuestro país favorecidas no solamente por la subvención escolar normal, que está creciendo, sino que esta subvención escolar preferencial. De hecho, el objetivo es que en la educación media ningún niño se eduque con menos de 90 mil pesos al mes, lo cual es 50% más que lo que teníamos hace tan sólo 3 años. Esto es una meta y un desafío muy grande. Pero eso no es suficiente. Por supuesto que se requiere también hacer las reformas en la educación superior. Estamos aumentando el número de becas a la educación superior, tanto universitaria como técnico-profesional. De las 118 mil becas que había el año 2009, vamos a terminar este Gobierno con 400 mil becas. Acabamos de implementar un nuevo sistema de financiamiento en materia de créditos, mejorando sustancialmente lo que se conocía como el Crédito con Aval del Estado, reduciendo su tasa de interés del 6 al 2%, estableciendo que ningún joven, cuando egrese y sea profesional, va a tener que pagar más del 10% de sus ingresos. Y, por lo tanto, si en algún momento tiene ingresos bajos, pagará menos, e incluso si no tiene ingresos por no tener trabajo, simplemente durante ese período no tendrá que pagar esa deuda con su educación. La suma de esta beca garantizada al 60% de los alumnos con mérito que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables, más este sistema de crédito con un enorme subsidio del Estado, que beneficia a todos los estudiantes, con la sola excepción del 10% más favorecido, nos permite cumplir un compromiso muy importante, que era que ningún joven en nuestro país se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Esto, que fue un compromiso que asumimos con mucha fuerza, estamos cumpliéndolo, y creo que era necesario cumplirlo, porque en nuestro país, en materia de calidad y equidad de la educación, habíamos hablado mucho, pero no habíamos hecho lo suficiente. Eso es lo que estamos intentando revertir, corregir, recuperar el tiempo perdido con esta profunda reforma educacional, son 13 leyes que están en el Congreso, 7 de ellas ya están aprobadas, nos queda por aprobar las siguientes, además de un inmenso esfuerzo financiero. El presupuesto del Ministerio de Educación para el año 2013 va a superar los 12 mil millones de dólares. Es el presupuesto que más crece, es el presupuesto más alto en la historia de Chile. Pero también es cierto que los desafíos y los compromisos y las metas son las más altas en la historia de Chile. Por eso, ministro, yo sé que usted tiene un tremendo desafío, y tal como lo dijo Juan de Dios, sé también que usted es un hombre que ha dedicado su vida a estudiar, a entender, a comprender la educación y que hoy día está destinando su vida no solamente a estudiarla, sino que directamente a mejorarla, desde el cargo de ministro de Educación. Esa es una tarea muy importante. Estamos haciendo un inmenso esfuerzo financiero, 1 de cada 5 pesos que recibe el Estado lo estamos invirtiendo en educación. Para haber hecho crecer tanto el presupuesto de educación como crece este año, tuvimos que restringir el crecimiento de otros ministerios, sin descuidar nuestras otras prioridades, como es seguridad ciudadana, salud, la lucha contra la pobreza. Pero yo quería terminar estas palabras refiriéndome al rol de los directores. Nos comprometimos a capacitar, formar, potenciar a 1.500 directores de escuelas. Y la verdad es que esa meta ya la cumplimos, porque en los dos últimos años hemos logrado entregar 1.636 becas de diplomado, de pasantías o de masters, como la que tuvo la oportunidad de cumplir Juan de Dios. Detrás de esto hay un compromiso y una apuesta muy fuerte. Estamos convencidos que esta batalla la tenemos que ganar en la sala de clases. Y en la sala de clases están, al fin y al cabo, los alumnos, por una parte, que tienen que asumir su compromiso y su responsabilidad, porque es su vida, es su futuro y, por tanto, son ellos los que tienen que comprometerse en profundidad con aprovechar las oportunidades que la educación les da para poder ellos mismos tener una vida mejor, poder progresar junto a sus familias, desarrollar sus talentos y cumplir su misión en este mundo. Pero también están los profesores y los directores. El director, como yo decía, es un líder que tiene que iluminar, contagiar, motivar, encausar los talentos y las habilidades de todo el equipo que lo rodea. Por eso estamos absolutamente seguros que este esfuerzo que estamos haciendo para preparar, motivar, capacitar, premiar a nuestros directores, es absolutamente fundamental. La ley que mejora la calidad y la equidad de la educación introdujo profundas reformas. Por de pronto, le da a los directores mucho más atribuciones, mucha más autonomía, van a poder seleccionar al equipo básico que conforma la dirección de un establecimiento educacional, van a tener facultades también para proponer mejorías e incentivos económicos, van a tener facultades incluso para poder alejar de un establecimiento educacional a un 5% de los profesores que no estén cumpliendo con los requisitos mínimos de calidad que requiere el proceso de enseñanza. Por todo eso, yo quiero hoy día confirmar que este programa, que ya cumplió su meta, porque nos habíamos comprometido a entregar 1.500 becas, no solamente ya las superamos, 1.636, sino que lo vamos a proyectar y fortalecer hacia el año 2013, porque estamos seguros que mejorando y dándole las oportunidades que nuestros directores quieren y requieren, y yo he recorrido muchas escuelas y siempre me impresiona la vocación, la entrega, el compromiso, el amor, la dedicación que demuestran los directores de nuestras escuelas, incluso en condiciones tremendamente adversas, de falta de recursos y de muchas dificultades, por tanto, quiero comprometer ante ustedes que este programa de formación, becas para los directores de escuela, va a seguir adelante con más fuerza que nunca. De hecho, hasta ahora la mayoría de los que se han beneficiado con este programa son mujeres, son más las mujeres que los hombres. Y la mayoría que se ha beneficiado de este programa son directores o directoras de escuelas municipales, más que de particulares subvencionadas. Pero vamos a seguir adelante con este programa, porque sabemos que aquí está uno de los aspectos fundamentales, una de las piedras angulares en el proceso de cumplir con esa meta maravillosa de darles a nuestros niños y jóvenes la educación de calidad que merecen. Además, recuerdo aquí las palabras de Gabriela Mistral. Ella decía: “Nada puede ser más grande, más noble, más hermosa -ella que era creyente decía-, una manera más sublime de acercarse a Dios, que educar a un niño”. Y ustedes han decidido hacer la misión de sus vidas, educar a nuestros niños. Por eso también hemos implementado programas como la Beca Vocación de Profesor, para ir atrayendo a esta maravillosa vocación que es la pedagogía, a los alumnos más talentosos. Ustedes, que se han beneficiado de este programa de beca, yo les quiero pedir que compartan esta experiencia con sus colegas, igual como nos contaba Juan de Dios, de todo lo que él pudo aprender y cómo está implementando en una escuela de La Pintana los conocimientos que adquirió, él nos decía, en España, después nos agregaba que también había tenido oportunidad de recorrer otros países de Europa: Italia, Francia. Porque éste es un programa que queremos que al fin y al cabo llegue a todos y cada uno de los directores, que como ustedes saben, en la nueva modalidad van a ser elegidos por la Alta Dirección Pública, y van a tener que celebrar un compromiso, un convenio de desempeño, y no solamente van a ser los líderes de su comunidad escolar, sino que también van a tener que comprometer con la comunidad de padres y apoderados un plan de trabajo, metas, objetivos. De esa forma yo estoy seguro vamos a lograr algo que es absolutamente fundamental, porque una educación de calidad, y lo sabemos todos, es el instrumento más poderoso para derrotar la pobreza, para lograr mayor igualdad de oportunidades, para reducir las desigualdades excesivas, para incrementar la movilidad social, para que nuestros niños puedan desarrollar en plenitud sus talentos, para que el país pueda ser más competitivo, para que Chile pueda ser un país más próspero y más desarrollado Por todos esos desafíos, hay una sola variable que va a hacer la diferencia entre los países que lo logran y los países que se queden en el camino. Yo estoy convencido que esa variable es la capacidad que tenga Chile como sociedad, como país, de darle a nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Por eso en este compromiso del Gobierno hay valores y principios, darle a nuestros niños y jóvenes una educación de calidad, a todos y cada uno de ellos, es no solamente una necesidad, es un imperativo moral. También fortalecer la educación pública, que es una hermosa tradición en nuestro país, es un compromiso de nuestro Gobierno. Respetar también la libertad de los padres de poder elegir la educación de sus hijos. En esta materia el Estado, no porque colabore económicamente tiene derecho a quitarles a los padres el derecho a elegir la educación de sus hijos. Y también avanzar hacia una sociedad docente, no solamente un Estado docente. Una sociedad docente es una sociedad en que tanto el sector público como el sector privado unen fuerzas y compromisos para cumplir esa maravillosa labor de darle la educación de calidad a todos y cada uno de nuestros niños y jóvenes. En eso, ustedes son y van a seguir siendo protagonistas indispensables. Por todo eso les quiero agradecer el esfuerzo que han hecho educando a nuestros niños, pero por sobre todo, les quiero agradecer y con más fuerza y entusiasmo el esfuerzo, la dedicación, la entrega, el compromiso y el amor que van a seguir ustedes poniendo para que todos y cada uno de nuestros niños puedan recibir la educación de calidad que necesita y que merece y, adicionalmente, poder lograr así no solamente una sociedad más libre, no solamente una sociedad más próspera, sino que también una sociedad más justa y una sociedad más feliz. Muchas gracias.Santiago, 30 de septiembre de 2012 Chilenas y chilenos: Hoy presentamos al Congreso el Presupuesto de la Nación para el año 2013, en que se fijan las prioridades y se asignan los recursos para la acción del Estado. Hace dos años y medio asumimos el Gobierno de Chile con una gran misión: que Chile avance con todos hacia una sociedad de verdaderas seguridades, oportunidades y valores. Es verdad, hemos debido enfrentar grandes dificultades, como el enorme esfuerzo de reconstrucción luego del devastador terremoto y maremoto del 2010, como la mayor crisis económica mundial de los últimos 80 años, que comenzó el 2008 y aún no termina, o como el alto déficit que heredamos en nuestras cuentas fiscales. Pero gracias al aporte y esfuerzo de todos los chilenos, hemos recuperado nuestra capacidad de crecer en torno al 6%, de crear más de 630 mil nuevo empleos,  aumentar los salarios, reducir el desempleo, fortalecer la inversión y, muy importante, mantener baja y controlada la inflación. También hemos podido reducir la pobreza y las desigualdades y cumplido nuestro compromiso de implementar el Ingreso Ético Familiar, extender de 3 a 6 meses el posnatal, eliminar el descuento del 7% de salud a los pensionados, terminar con las listas de espera Auge y extender a todos los jubilados de Fonasa el derecho a la libre elección en salud. Pero a pesar de estos avances, sabemos que todavía muchos chilenos no lo están pasando bien, que quedan muchos problemas por resolver y necesidades por satisfacer. Y a eso apunta el corazón de este Presupuesto, cuyas prioridades son las de ustedes, y muy especialmente la de los sectores más vulnerables y de clase media.  Estas prioridades son educación, seguridad ciudadana, salud, pobreza y protección social, innovación y emprendimiento y mayor autonomía para nuestras regiones y comunas. Sabemos que una educación de calidad abre las puertas a un  mundo de oportunidades, pero también que su carencia puede condenar a una vida de frustraciones.  Por eso el Presupuesto de Educación para el año 2013 se incrementa en 1.200 millones de dólares, incorpora el 100% de los recursos generados por la  Reforma Tributaria, crece en un 9,4% real y alcanza a 12.800 millones de dólares, la mayor inversión en educación de nuestra historia. Su objetivo es simple, garantizar a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad, para que puedan desarrollarse en plenitud en esta sociedad del conocimiento y la información. Pero sabemos que una educación de calidad tiene que empezar al nivel de salas cuna, jardines infantiles, kinder y prekinder, para corregir desde muy temprano las desigualdades de origen, y desde muy temprano nivelar la cancha. Por eso, el Presupuesto 2013 aumenta sustancialmente la calidad y cobertura de las salas cuna y jardines infantiles, aumenta en 20% la subvención preescolar y garantiza a todos los niños vulnerables y de clase media, una educación preescolar gratuita y de calidad. En materia de educación escolar, extenderemos la subvención preferencial desde la educación básica a la educación media y desde los sectores más vulnerables a la clase media, pasando de 700 mil a 1 millón 700 mil jóvenes beneficiados, y pondremos en marcha el Crédito Tributario para la Educación, que reducirá en hasta 100 mil pesos por niño los impuestos que pagan las 600 mil familias de clase media que con mucha visión y esfuerzo contribuyen con sus propios recursos a mejorar la calidad de la educación de sus hijos. En el campo de la  Educación Superior, casi triplicaremos el número de becas, pasando de 118 mil el año 2009,  a 314 mil el 2013, de forma de garantizar becas a todos los jóvenes con mérito pertenecientes al 60% de hogares más vulnerables. Y adicionalmente, implementaremos el nuevo Crédito con Aval del Estado, que reduce de 5,6 a 2% la tasa de interés y establece como pago máximo un 10% de los ingresos del futuro profesional, lo que significará una reducción cercana al 40% de las cuotas a pagar, y favorecerá a más de 350 mil jóvenes. De esta forma estamos cumpliendo un doble compromiso: que ningún joven con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y que ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional en una pesadilla, por la pesada mochila que ello significa. Finalmente, se pondrá en marcha la reprogramación de las deudas morosas del crédito solidario, lo que permitirá a más de 110 mil jóvenes salir de Dicom y tener una segunda oportunidad en su vida profesional. Esta Reforma Educacional se basa en 4 grandes principios: educación de calidad para todos, fortalecimiento de la educación pública, libertad de los padres para elegir la educación de sus hijos y creación de una verdadera sociedad docente. La lucha contra la delincuencia y el narcotráfico constituye también una sentida prioridad de los chilenos y también de este Gobierno. Por eso el Presupuesto 2013 permitirá fortalecer esta tarea a través de la incorporación de 2 mil nuevos carabineros y 200 nuevos oficiales de la Policía de Investigaciones, lo que permitirá cumplir nuestro compromiso de 10 mil nuevos carabineros en las calles de Chile, protegiendo a los chilenos.  También avanzaremos con la ampliación del Plan Cuadrante, que llegará a 150 comunas a nivel nacional; en el fortalecimiento de los programas Barrio en Paz Residencial y Comercial; en la puesta en marcha del nuevo SENAME; la creación de los Centros Regionales de Atención y Orientación a Víctimas y Testigos, y la implementación del brazalete electrónico. Continuaremos implementando el Plan Frontera Norte, para impedir el ingreso de drogas, inmigrantes ilegales, contrabando o delincuentes a nuestro país por esa frontera, y fortaleceremos los programas de prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol. Como Presidente tengo plena conciencia del temor, el dolor y la angustia que la delincuencia y el narcotráfico provocan en las familias chilenas. Sé también que al frente tenemos un enemigo poderoso y cruel, que no respeta a nadie, que no trepida ante nada para conseguir sus nefastos objetivos. Esta lucha ha sido y seguirá siendo dura y difícil, y para hacerla con mayor eficacia y luchar mejor contra la delincuencia y el narcotráfico, necesitamos una sociedad unida y comprometida con devolverle a nuestras familias su derecho a vivir con mayores niveles de paz y seguridad. Y en esta lucha debemos comprometernos todos: el Gobierno, el Congreso, Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, Gendarmería y, por cierto, también la ciudadanía. Al fin y al cabo, ésta es una cadena que necesita a todos sus eslabones funcionando bien, y basta que un eslabón falle para que toda la cadena se debilite. Por eso he puesto la máxima urgencia para que el Congreso apruebe la ley que fortalece el orden público y resguarda mejor el derecho a marchar y manifestarse pacíficamente y a cara descubierta a todos nuestros compatriotas, pero simultáneamente esta ley permite una lucha más eficaz contra aquellos delincuentes, muchas veces encapuchados, que  se aprovechan de las legítimas manifestaciones, como un pretexto para agredir o incluso asesinar a carabineros, con bombas molotov o armas de fuego, como ocurrió recientemente con el cabo 2º Cristián Martínez, y para alterar la vida y la paz de millones de chilenos. Quiero hoy día expresar mi más profundo apoyo y gratitud a la difícil y abnegada labor que cumple Carabineros de Chile y solidarizar con las familias de todos los carabineros que han sufrido lesiones o incluso perdido sus vidas, cumpliendo con su deber de proteger  nuestras vidas. La salud también está en el corazón de este presupuesto.  Cuando una persona está enferma, está débil y vulnerable, y necesita más que nunca una atención de salud oportuna, digna y de calidad. Para lograrlo, este Presupuesto fortalece la red de atención primaria y hospitalaria, completando la construcción o modernización de 56 consultorios y Centros de Salud Familiar y de 8 nuevos hospitales, incluyendo los de Talca y Puerto Montt, y los 2 primeros hospitales concesionados en Maipú y La Florida. Adicionalmente, completaremos casi 3.000 nuevos médicos especialistas, cuyo destino prioritario serán las regiones de Chile, y mantendremos el término de las listas de espera por enfermedades Auge, seguiremos trabajando para reducir las esperas excesivas en enfermedades No Auge y permitiremos a todos nuestros pensionados de Fonasa, acceder a la modalidad de libre elección. El Presupuesto 2013 también concentra sus esfuerzos en la lucha contra la pobreza y en el fortalecimiento de la red de protección social, para avanzar hacia una sociedad con mayor justicia, con menos pobreza y con mayor igualdad de oportunidades, incorporando los recursos necesarios para financiar la plena implementación del Ingreso Ético Familiar, que favorece a más de 600 mil compatriotas que hoy día viven en la pobreza extrema; el financiamiento para mantener la eliminación del descuento del 7% de salud para nuestros pensionados, y la extensión del posnatal de 3 a 6 meses a nuestras madres, y la creación de la subvención para el cuidado de nuestros adultos mayores, el Bono Bodas de Oro para nuestros abuelos, los subsidios de vivienda para nuestra clase media, el Bono Mujer Trabajadora, y también implementaremos en plenitud el nuevo Ministerio de Desarrollo Social. Finalmente, para que Chile siga creciendo, creando empleos y oportunidades y mejorando los salarios con fuerza y en forma sana, es fundamental aumentar la productividad, eficiencia y competitividad de nuestra economía.  Y esto requiere un fuerte impulso a la innovación, el emprendimiento, la ciencia y la tecnología, lo que también constituye una prioridad de este presupuesto, al igual que la agenda para modernizar el Estado y crear un gobierno electrónico cercano y al servicio de la gente, y un importante plan de infraestructura, que incluye la extensión de la Carretera Austral, para unir a las regiones del sur de Chile. Chilenas y chilenos: Durante poco más de dos años he tenido el honor y la responsabilidad de ejercer la Presidencia de la República. Me he entregado a esta tarea en cuerpo y alma. Hoy el mundo vive la mayor crisis económica de los últimos 80 años.  Europa está viviendo una profunda recesión.  Estados Unidos experimenta una recuperación débil e inestable.  Los gigantes asiáticos como China e India, y también las principales economías latinoamericanas, como Brasil, México y Argentina, sufren una profunda desaceleración. Y en medio de este mundo en crisis, la economía chilena está sana, sigue creciendo, creando empleos y oportunidades, mejorando los salarios, reduciendo la pobreza y las desigualdades con mucha fuerza y vigor. Nada de esto es casualidad. Todo esto es fruto del esfuerzo, la siembra y el aporte de todos los chilenos y  también de políticas públicas serias, responsables y eficaces. Sé que han sido años difíciles. Tenemos una ciudadanía que, con razón, está cada día más consciente de sus derechos y exigente de soluciones a sus problemas, pero estoy seguro que cada día más y más familias podrán cosechar los frutos de este esfuerzo y ver cómo sus vidas y las de sus hijos cambian para mejor. Mi deber como Presidente es cuidar a nuestro país, a nuestra economía y a nuestros compatriotas; proteger nuestros logros. Es cierto que estamos avanzando, pero todavía queda mucho camino por recorrer para poder garantizar a todos nuestros compatriotas una vida con dignidad y oportunidades. Tengo fe que en el Congreso Nacional tendremos una discusión profunda y franca, pero también con un espíritu responsable y constructivo. No debemos caer en los cantos de sirena del populismo, la irresponsabilidad o la demagogia.  Debemos seguir avanzando y no volver atrás, y estoy seguro que con diálogos y acuerdos, podremos construir el futuro de Chile sobre roca y no sobre arena. Mi compromiso como candidato fue construir un Chile más desarrollado, sin pobreza y con oportunidades para todos. En dos palabras, un Chile que avance con todos hacia mayores grados de libertad, de justicia y de prosperidad. Ese fue mi compromiso como candidato, y hoy día les puedo asegurar que ha sido, es y seguirá siendo la única motivación como Presidente de Chile. Buenas noches y que Dios bendiga a todos los chilenos.